        ĐẠI-ĐẠO TAM-KỲ PHỔ-ĐỘ
        (TÒA THÁNH TÂY-NINH)
       
     
        THÁNH-NGÔN
   
					     HIỆP-TUYỂN
   
   
        QUYỀN THỨ NHÌ
        IN LẦN THỨ HAI
        BÍNH NGỌ NIÊN
        1966
       HỘI THÁNH GIỮ BẢN QUYỀN



TÂY-NINH (Chùa Gò-Kén) năm Bính-Dần (1926).
	THẦY các con,
	
	Cõi trần là chi?
	Khách trần là sao?
	Sao gọi khách?
  Trần là cõi khổ, để đọa bậc Thánh, Tiên có lầm lỗi.
 Ấy là cảnh sầu để trả xong quả, hoặc về ngôi cũ, hoặc trả không xong quả, phải mất cả chơn-linh là luân hồi, nên kẻ bị đọa-trần gọi là khách trần.
   Đạo là gì?
   Sao gọi Đạo?
  Đạo, tức là con đường để cho Thánh, Tiên, Phật đọa trần do theo mà hồi cựu-vị. Đạo là đường của các nhơn-phẩm, do theo mà lánh khỏi luân hồi. Nếu chẳng phải do theo Đạo, thì các bậc ấy đều lạc bước mà mất hết ngôi phẩm. Đạo, nghĩa lý rất sâu-xa, nhưng phải hiểu trước bao nhiêu đó, rồi mới học các nghĩa huyền-bí khác cho đich-xác đặng. Đời cũng thế, Đạo cũng thế, chẳng Đạo chẳng nên đời, đời đạo  chẳng trọn, lấy Đạo trau đời,mượn đời giỏi Đạo, Đạo nên Đời rạng, giũ áo phồn hoa, nương bóng khổ trăm năm mãn cuộc, tự thanh-cao,nếm mùi tự-toại, dưỡng chi thanh nhàn thì có chị hơn.
 Vậy là mầu, vậy là trí.
         THĂNG


     TÂY-NINH (Chùa Gò-Kén)năm Binh-Dần (1926)  
             
     LÝ THÁI-BẠCH
  Về việc công-cử Bàn-Tri-Sự, chư hiền-hữu làm không hiệp Thiên-ý, vì một người mà lãnh nhiều trách-nhiệm thì sao cho tiện. Thượng Trung-Nhựt, hiền-hữu rõ việc lắm chớ.   
  (Thượng-Trung-Nhựt bạch: ...........)     
  Lão y lời hiền-hữu mà xin sửa lại, vì không phải thiếu người mà làm như thế.Việc đó là việc của chư hiền-hữu, Lão đâu dám tiến-cử ai. Nhưng có một điều là một người không nên lãnh hai phần việc.        
             
  Thái-Thơ-Thanh Thủ-Bốn và Phó Hội-Trưởng không đặng (hai người trong hội ký tên mới được xuất phát); lấy theo việc hành-chánh thì không phải tính như vậy được. Đạo cả, chẳng nên tư-vị, nghe à!
  Lão còn ít lời khuyên chư hiền-hữu rằng : công-quả cho kịp kỳ kéo để nhiều người còn chìm đắm trong khổ-hải mà không đặng sớm gặp Tam-Kỳ Phổ-Độ, nên Lão cũng lấy làm thương-xót. Có người thì rủi dường ấy, còn nhiều kẻ may gặp chánh Đạo,lại có ý cáo thối, lui bước lại đường đời, ấy là điều đáng lo cho chúng-sanh, vì cái gương Đạo mà đem chiếu giữa công-chúng, nếu gương trong thì tỏ-rạng, còn gương   
 lờ thì mới sao?         
  Phần nhiều để dạ lo thế sự, không hay lẽ chánh, lẽ tà.  
 Trong Đạo, kẻ ấy, khi nghe lời nghị phản-đối,thì ngã theo liền vì quanh năm cử mang lấy thỏi mờ-hồ nên phải thua kẻ ngoại Đạo. Vậy cái tiếng mình là người Đạo chẳng là tiếng hổ-thẹn lắm sao?         
  Chư hiền-hữu, nếu lấy lời của Lão làm phải, thì nên lưu-ý mà lo Đạo, và cũng đem truyền ra cho hết thảy đặng nghe.
  Còn có nhiều đạo-hữu cũng có công nữa, Lão sẽ nài xin phong-thưởng.          
  Lão xin chào chư đạo hữu.   
                                               THĂNG   


SAIGON (tại nhà CAO-THƯỢNG-PHẨM,)
      ngày 12 tháng 6 Bính-Dần (21-7-1-26)

    NGỌC-HOÀNG THƯỢNG-ĐẾ
  viết CAO-ĐÀI GIÁO ĐẠO NAM-PHƯƠNG
   Chư nhu, chư tin-nữ khá nghe,
Nếu cả thế-gian này biết tu, thì thế-gian có lẽ cải lý Thiên-đình mà làm cho tiêu tai, tiêu nạn đặng, huống lựa mỗi cả-nhân biết tu, thì là Thiên-đình cầm-bộ Nam-tào cũng chẳng ích chi. Tu là chi? Tu là trau-giỏi đức tính cho nên hiền, thuận theo ý trời đã định trước. Nếu thế- gian dữ thì thế nào đặng bảo toàn, còn mong-mỏi gì đặng bền-vững. Cả nhân dữ, thì thế nào bảo toàn tánh-mạng. Đã bị tội cùng Thiên-đình thì bị hành phạt. Nơi kiếp sống này, nếu không biết tu,buổi chung-quí sẽ mắc tội nơi thiên-đình. Phẩm vị Tiên Phật để thưởng cho kẻ lành mới đảng phẩm-vị, chớ chẳng phải của để treo tham cho thế-gian phòng toan đạt đặng. Tuy luật lệ siêu phàm nhập Thánh thì vậy mặc dầu, chở cũng do cơ thưởng-phạt của Thiên-đình mới đạt phẩm-vị ấy đặng, của vô-vi chưa chắc ai muốn lấy thì lấy tùy ý. Nếu làm Tiên Phật đặng dễ dàng thì cả thế-gian, miễn có học chút ít thì đã đặng làm Tiên Phật rồi, vì luân-hồi đâu có phòng sanh sanh tử tử.

Kinh điển giúp đời siêu phàm nhập Thánh chẳng khác chi đũa ăn cơm, chẳng có đũa, kẻ có cơm bốc tay ăn cũng đặng. Các con coi kinh điền lại, rồi thử nghĩ lại sự công bình thiêng-liêng mà suy-gẫm cho hay lẽ phải. Thầy khuyên các con theo sau Thầy mà đến phẩm-vị mình thì hay hơn tuồng bờ lước bụi, đi quanh kiếm quất, nghe à.
         THĂNG


Ngày 27 tháng 6 năm Bính Dần (4-8-1926)
    NGỌC HOÀNG THƯỢNG ĐẾ

     Hỉ chư môn-đệ,
  Thầy muốn các con hội-hiệp đặng nghe dạy :																			
  TH... nghe dạy :         
  Thời-kỳ mạt-pháp này, khiến mới có TAM-KỲ PHỒ ĐỘ các sự hữu hình phải hủy phá tiêu-diệt.      
  Thầy đến chuyển Đạo, lập lại vô-vi, các con coi thử bên nào chánh-lý: hữu-hình thì bị diệt đặng, chớ vô vi, chẳng thế nào diệt đặng.          
             
  TH..., Thầy đã khiến con đi «ĐẾ THIÊN ĐẾ THÍCH » đặng xem cho tạng mặt hữu-hình, nội thế-gian này, ngày nay ai cũng nhìn nhận cho là tối đại, mà con đã thấy nó còn bền vững đặng chăng? Lòng đạo-đức con Thầy thấy rõ, nhưng thời giả-dối đã qua, thời kỳ chân-thật đã đến, Thầy không muốn cho con hao tài, tốn của, mà gìn-giữ sự giả-đối.   
  Chẳng cần chi con lo lập Thánh Thất của Thầy và sùng-tu Phật tượng chi hết. Con hiểu bỗn-nguyên "BẢO-SANH" là bổn-nguyên «Thánh chất Thầy ».       
  Thầy khuyên con để dạ lo cho nhơn-sanh mà thôi; phần hồn về Thầy.          
  Con có biết sự chơn-thật nơi nào mà phải khổ thân lo-lắng. Con có phận-sự rất lớn,thánh-danh con cũng lớn, Thầy dặn con nhứt nhứt phải do mạng linh Thầy mà thôi. Con phải lập cho thành một nền tư-bỗn, chung lo cùng môn đệ Thầy, ngày-ngày hằng góp nhóp, tùy sức mỗi đứa lo lập :    
   – Một sở trường học,       
   – Một sở dưỡng lão,ấu,       
   - Và một nơi Tịnh-Thất.       
  Còn chùa-chiền, thì ngày sau e cho con không đủ sức cai-quản cho hết, ấy vậy đừng lo-lắng đến nữa.Nghe và tuân theo, con phải đi công-quả với TR... mà độ-rỗi nhơn-sanh.   
  Con có thể giúp phương tiện cho mấy đứa nhỏ đi truyền-Đạo, thì chung lo với nhau mà định liệu.      
             
  Con khá nghe theo lời Thầy.  
  
  THĂNG    
        

															
     BÁT NƯƠNG

  Chào quí anh, quí chị. Mời bình-thân,

Năm mới, chùa mới, vạn-sự đều mới, vậy em đến cầu-chúc cho quí anh, quí chị đặng những điều mới-mẻ may-mắn Tân Xuân đây, quí anh, quí chi, coi bộ rán nông-trang hành Đạo. Em cho biết, phàm mỗi năm, những vị nào trong lúc ngày xuân biết lo phụng-sự Thần, Thánh, Tiên, Phật,thì công đức đặng xấp bằng hai lần ngày thường. Còn việc các Đấng phú-thác cho mình, hoặc yêu cầu mình thi-hành một vấn đề
 nào, nếu mình trọn tin mạng-pháp thì các Đấng cũng ghi công cho. Nhược bằng mình không tuân hoặc lười-biếng, trễ-nải, thì các Đấng lại ghi tội cho.Vậy xin các anh, các chị rản hiểu giùm : muốn việc chi khởi đầu đều khó. Nhưng cái khó mình lướt qua đặng mới có công, mới anh-hùng, mới chi-sĩ, mới đáng đạo sĩ.
  quí anh,quí chị đều ăn sung mặc sướng, ngày nay đổi lại chịu phận nâu sồng, cũng khá thương đó. Nhưng chưa nghèo phải học nghèo, chưa khổ phải học khổ, kế chi quân tử : « cư bất cầu an, thực bất cầu bảo », chỉ cặm cụi quanh năm lo cho xã hội được no-ấm thôi ; biết người quên mình, đó là phận-sự kẻ tu-hành,đến bực tối thượng-thừa cũng phải như thế, mới tròn nghĩa vụ.
  Luôn dịp, em sắp chương trình hành-lễ Đức CHÍ-TÔN.
 Đến ngày mùng 8, các anh, các chị cũng rản công-quả hai ngày, nhang đèn hành đại-lễ. quí anh tầm một phương-pháp, dùng tạm thời một ngọn đèn có đủ yến-sáng, vì chúng ta không có những đèn có đủ yến-sáng, nên cùng chẳng đã, phải tạm đỏ thôi. Đèn bảy ngọn cũng có lẽ đặt tên là thất-tinh. Quí anh, quí chị luận coi. Em xin tạm năm phút đồng-hồ cho quí anh, quí chị suy-nghĩ, rồi trả lời từ anh, từ chị
 
 (ngưng cơ một lúc).
 
 
 -Xong chưa?

  (Bạch rằng: Có cái đèn của anh Phổi-Sư, tuy cũ nhưng chùi lau có lẽ cũng tốt).    
 -Em gọi rằng tạm, thì vật chi miễn có đủ bảy ngọn đèn thì có thể dùng được. 
  ( Bạch: Đèn thất-tinh bà định treo ở đâu?)
            
 - Để tại đây, thế cho ngọn đèn trước hết, để khi nào có cầu đàn mới dùng. Còn thường ngày, khỏi phải đốt lên,  
 vì một là cho đủ yến-sáng, hai là rọi chơn-thần của quí anh, quí chị cho sáng-lạn minh-mẫn. Đúng giờ Tý này khởi lễ.  
 Khi cầu các Đấng, phải rán thủ-lễ. Mãn lễ cũng đẻ nhang đèn như kỳ này vậy.        
  (Bạch : Xin bà cho biết, có tụng sám-hối hay kinh chi thêm?).       
            
 -Đức Đại Tiên-Trưởng cho hay rằng : Ngài đã yêu-cầu Đức CHÍ-TÔN bửa Đại-lễ giảng đàn. Vậy ngày kế,quí anh quí chị sẽ đọc kinh cũng như ngày xuân. Song khoản cầu trong kinh cứu-khổ, chỗ xưng hô đệ-tử, xin quí anh, quí chị đổi lại « cầu chung cả cho chúng sanh ».     
  Khi Đức CHÍ-TÔN giảng, chẳng nên mật-niệm điều chi và chẳng nên chạy qua chạy lại. Đánh chuông phải sắp đặt cho có một vị đứng hầu chung cho sẵn. Đến khi xưng tên thì mới hầu chung.
  (Bạch : Xin bà cho biết, lạy rồi mới hầu chung,phải chăng?).        
  Xưng tên rồi, cơ ngưng sẽ hầu chung. Khi CHÍ-TÔN thăng, quí anh, quí chị, cả thảy phải lạy đưa, rồi tải cầu có Đức MẸ giảng đàn.
            
  Chư Tiên, chư Phật hầu lễ tại Điện-tiền, cậy em thay mặt trao lời cầu chúc ngày xuân cho quí anh, quí chị. Xin quí anh, quí chị rán nắm gốc cây cho chắc,kéo gió lớn thổi bay đa! Vi dầu có thỏi thể nào thì em xin quí anh, quí chị rán bịn gốc lại nghe.         

   Em xin dâng cho quí anh cùng quí chị thêm một tuổi nữa.
   
   Em xin kiếu.
          THĂNG.



       SAIGON, ngày 12 Septembre 1926
              (mồng 6 tháng 8 Bính-Dần)
      THẦY

   Mừng máy con,
   Đặng một việc chi, chớ vội mừng, thất một việc chi, chớ vội buồn ; vì sự mừng vui và buồn-tủi, thường pha-lẫn kế-cận nhau ; còn sự gì phải đến cho con, ấy là tại nó phải vậy ; chở cượng-cầu mà nghịch Thánh-ý Thầy. Hãy xem dò theo đây mà day-trở trong bước đường Đạo.
    Mối Đạo từ đây rán vẹn gìn.
    Tu là khổ hạnh khả đinh-ninh.
    Lòng thành một tấm Trời soi-xét,
    Gương rạng nghìn thu nguyệt chiếu-minh.
    Gai-gốc lần đường công trước gắng,
    Thảnh thơi có lúc buổi sau dành.
    Vòng trần chìm nổi từ đây dứt,
    Công-quả tua bền độ chúng-sinh.


          Ngày 30-9-1926.
    NGỌC HOÀNG THƯỢNG-ĐỂ
   viết CAO ĐÀI GIÁO ĐẠO NAM-PHƯƠNG

   Hỉ chư môn-đệ, chư nhu,

   M...N... Không chuyện chi cần, Thầy không muốn làm nhọc chư Tiến và chư Thần,mỗi vị đều có trách-nhiệm riêng, con hiểu à ! Xem đó thì các con khả dè-dặt, kỉnh Thần, Thánh  cho lắm, vì thầy là bậc CHÍ-TÔN, lòng hay quảng đại mà tha-thứ, chở Thần Thánh, hễ các con có lỗi, thì cứ Thiên-điều mà quở phạt các con nghe à!
  
  Con hiểu ý bài THI này chăng?      
  
   Âm mã đầu tiền Hạng Trọng-Sơn,      
   Chung quí hữu phước hạnh tạo-phùng.     
   Hậu lai mạt tin đa phi-thị,      
   Hữu ngoại thành tâm tái vận cung.     
  Sao? Nói cho Thầy nghe.       
   Chư nhu đặng tọa vị hầu Thầy.      
  ( M...N... cắt nghĩa sái Thánh-y).      
  Không đâu con! Con có hiểu hai câu này chăng?   
             
   Hớn Lưu-Khoan trách dân Bồ-Tiên thị nhục,    
   Hạng Trọng-Sơn khiết kỷ âm mã đầu tiền.    
   
  Nghĩa là : Đời Hớn, ngươi Lưu-Khoan làm quan,hễ dân có tội thì đánh bằng roi lát,cho biết nhục vậy thôi, còn nước Hạng, người Trọng Sơn, sạch mình cho đến đỗi, cho ngựa uống nước rồi vãi tiền xuống sông mà trả ;trong ! sạch đến đỗi của Trời Đất cũng không nhơ-bợn, con hiểu à Thầy muốn dạy con, phải ở, và dạy nội gia-quyến con cho chánh đảng, phải lấy lòng trong sạch đối-đãi với người dầu việc nhỏ mọn cũng vậy. Con khá đọc Thánh-Ngôn và cắt nghĩa Thánh ý Thầy cho mọi người biết.      
  Hạnh ngay thật là nét yêu-dấu của Thầy, con nghe.   
         THĂNG
             
             
    Chùa Giác Hải Saigon, ngày 15 tháng 8 năm Bính-Dần
      ( 21 Septembre 1926)     
  THÍCH-CA MÂU-NI PHẬT viết CAO-ĐÀI TIÊN ÔNG    
  ĐẠI-BỒ-TÁT MA-HA-TÁT, CHUYỀN PHẬT-GIÁO   
     NĂM-PHƯƠNG
             
  Như-Nhãn, con nghe Thầy :       
  Khi giảng-trần « CHÍ-TÔN PHẬT-TỔ », Thầy duy đặng có bốn môn đệ, chúng nó đều chối Thầy.     
  Khi giảng-lập Đạo Tiên, Thầy có một trò là Nguơn-Thủ.
  Khi lập Đạo Thánh, thì đặng 12 môn-đệ,song đến khi bị bắt và hành hình, thì chúng nó đều trốn hết, lại còn bản xác thầy nữa.
  Còn nay, Thầy đã sắm sẵn môn-đệ cho con cũng đã nhiều, con đừng thổi chi. Thầy thường than rằng : Đạo phát trễ một ngày là một ngày hại nhơn-sanh,nên Thầy nôn-nóng, nhưng mà thiên cơ chẳng nghịch đặng,ma quỉ hằng phá chánh mà giữ tà, chư Tiên Phật trước chưa hề tránh khỏi. Còn cái địa vị cao-trọng, nó làm cho nhơn-tâm ganh-gỗ, con phải lấy phật tâm con mà dòm ngó đảm sanh-linh bị phạt, luân-hồi chưa đứt, thì tưởng đến Thầy mà cam chịu nhục nhã, lòng từ-bi có vậy mới xứng đáng là tôi con Thầy.
  Nếu Thầy dùng quyền-pháp CHÍ-TÔN thì mất lẽ công bình thiêng-liêng tạo-hóa. Con cứ lo lập luật để công phổ độ cho chư Đạo-hữu con hưởng chút ít.
  Lâm-thị ái-nữ, nếu Thầy phải đổ tội cho ai thì Thầy phải nói vì con phổ-độ trễ, con nếu ra sự ngăn-cản ấy, con hiểu tại sao chăng?

  Tại lời dèm pha của phái phụ-nữ mà ra nỗi ấy!
  Các con phải gắng sức, Thầy hằng ở bên các con, chẳng hề bỏ các con buổi nào, thì tưởng chưa ai phá Đạo đặng.
  Như-Nhãn, con nhớ lời tiên-tri của Thầy, đọc Thánh-Ngôn lại.
        
		THĂNG

     (Mồng 9 tháng 9, Binh-Dần (15 Octobre 1926)

     THẦY ,

  Các con nghe,

  Thầy hằng nói với các con rằng : « Thà là các con lỗi với Thầy, thì thầy ơi lòng từ-bi mà tha thứ, chớ chủng nên động đến oai-linh chư Thần, Thánh, Tiên, Phật, vì họ chẳng tha-thứ bao giờ».   
                
  Thầy lại cũng đã nói : « Mỗi khi chơn-linh Thầy giảng Đàn thì cả vàn-bàn muôn-muôn Thần, Thánh, Tiên, Phật theo hầu-hạ ». Các con nếu mắt phàm thấy đặng,phải khủng-khiếp kinh-sợ vô cùng ; nhưng thấy chẳng đặng, nên tội cũng giảm nhẹ đó chút.          
  Thất lễ là đại tội trước mắt các Đấng Chơn-Linh ấy, Thầy phải “thăng, cho các con khỏi hành-phạt. Thầy chẳng buổi nào chấp trách các con, bởi lòng thương yêu hơn chấp trách rất nhiều ; sợ là sợ cho các con mất đức với chư Thần, Thánh, Tiên, Phật.         
         THĂNG    
             
             
      Ngày 7-10 B.D.(11 Novembre 1926)   
   NGỌC HOÀNG  THƯỢNG-ĐẾ     
   viết CAO-ĐÀI GIÁO-ĐẠO NAM-PHƯƠNG     
  Hi chư môn-đệ, chư ái-nữ, chư nhu.     
  Ng... nghe thầy :         
   Nghiệp thành trước đã có ơn trên,     
   Công-quả độ sanh khả vẹn đền.      
   Đạo đức thin soi gương trí-huệ,     
   Nguồn đào đoạt vị mới hầu nên.     
  Hai con đã có lòng vun nền đạo đức ; phải khổ tâm thêm nữa,mà giữ cho tròn phận sự. Mùi chung-đỉnh bả vinh-hoa có khác chi ngọn cỏ phơi sương, vừng mây giữa gió, nét dắt các con bước lên con hạnh đức là phương hay để dìu đường cực-lạc,tránh khỏi đọa tam-đồ. Thầy vì đức hảo-sanh, nên chẳng kẻ bực CHÍ-TÔN, cầm quyền thế-giải, đến lập Đại-Đạo Tam-Kỳ trong lúc Hạ-Nguơn này mà vớt sanh linh khỏi   
 vòng khổ-hải. Ai biết Đạo tức là có duyên phần,ai vô Đạo tức là số chịu hình khổ luân-hồi ; phải mau chơn, bằng luyến ải sự thế, thì sau ăn năn rất muộn. Than ôi ! Thầy đã là Đấng lập khổ-hình, chiếu theo phép công-bình của Tạo-hóa,nhưng thấy nhơn-sanh càng ngày càng bước vào con đường hắc-ảm, để đem số phận buộc vào đó, thì Thầy cũng bắt đau lòng, nhưng chẳng lẽ bỏ phép công vì sanh-chúng. Ấy vậy Đại-Đạo Tam-Kỳ chẳng khác chi một trường thi công quả ; nếu biết ăn-năn trở bước lại nơi đường sáng sủa, giồi tâm, trau đúc, đặng đến hội-diện cùng Thầy, thì mới đạt đặng địa- vị thanh cao trong buổi chung-qui cho. Chúng-sanh khá nghe và xét mình cho lắm.


 THÁNH GIÁO NGÀY KHAI ĐẠO
    Ngày 18 Novembre 1926 (14-10 Bính Dần)
    Khai Đạo tại Chùa Gò-Kén Tây-Ninh ( Từ-Lâm Tự)
   
   NGỌC HOÀNG  THƯỢNG-ĐỂ
  viết CAO-ĐÀI GIÁO ĐẠO NAM-PHƯƠNG
  
  Hỉ chư môn-đệ, chư ái nữ,
  Nữ phái nghe Thầy khai tịch đạo.
  Hương tâm nhứt phiến cận Càn-Khôn,
  Huệ đức tu chơn độ dẫn hồn.
  Nhứt niệm Quan-Âm thùy bảo mạng,
  Thiên niên đang phải thủ sanh tồn.
 Lâm-thị : Phong vi Giáo-sư,lấy thiên-ân Hương-Thanh.
 Ca-thị : Phong vị Phó Giáo-sư, lấy thiên-ân Hương-Ca.
 Đường-thị đã thọ-mạng thiên-sai, cử giữ địa vị mình.
 
 Còn cả chư ái-nữ Thầy sẽ lập đại hội cho đủ mấy vị rồi sẽ phong sắc một lần.
 Thầy ban ơn cho các con, cử hành lễ theo lời dặn.

        THĂNG

      Ngày 4-11Bính-Dần (8-12-1926).
   NGỌC HOÀNG THƯỢNG-ĐẾ
  viết CAO ĐÀI GIÁO ĐẠO NAM-PHƯƠNG
  
 Hỉ chư môn-đệ, chư ái-nữ, chư nhu.
 
 Nghe Thầy :           
   Dậm dài bước lạ nẻo chưa quen     
   Tánh chất dầu trau gẫm chẳng hèn    
   Bóng trải dùm-dà xuân đợi chúa          
   Tiết nồng thơ thới hạ khỏe sen 
   Nhành Dương nước rưới tan lòng tục     
   Nguồn Thánh Đạo dìu lại cõi Tiên        
   Phước gặp kỳ ba Trời dẫn độ
   Mau chơn rán lướt tới rừng thiền.    
  Từ đây Thầy là đứng chủ-trung, dìu-dắt các con trong đường đạo hạnh ; nhứt-nhứt đều tưởng có Thầy bên các con, và đợi nơi Thầy mà thôi.Đường tuy-xa, bước đường tuy gay trở, nhưng các con lướt nổi sự hiểm-nguy, đặng đến cùng Thầy trong buổi chung-cuộc. Môn-đệ nhiều đứa lòng vẫn nhẹ tợ lồng, thấy sự chỉ khó thì đã muốn bần dùng thối bước.  
 Đại-Đạo Tam-Kỳ hoằng-khai tại cõi Nam, đã chiếu theo Thiên-Thơ hội Tam-giáo mà vớt chúng-sanh, thoát vòng ly khô, thiệt-thiệt,hư-hư, một mảy chi, cũng chẳng qua là máy Thiên-cơ mà thôi.
  Đạo Trời mở ra cho một nước, tất là ách-nạn của nước ấy hầu mãn, phải giỏi lòng trong-sạch, lấy sự nhẫn, nhịn làm gương, soi mình hằng-bữa, phải thương yêu nhau giúp-đỡ nhau dường như con một nhà, rồi cái thương-yếu, sự giúp lẫn ấy, sẽ dìu chung các con vào tận chốn cực-lạc thiêng-liêng, để tránh khỏi nơi khổ cùng tiều-tụy, khả biết lấy.   
         THĂNG   
            
       Ngày 7-11 B.D. (11-12-1926).  
            
   NGỌC HOÀNG  THƯỢNG-ĐẾ     
  viết CAO ĐÀI GIÁO-ĐẠO NAM-PHƯƠNG
  Hi chư môn-đệ, chư ái-nữ,chư nhu     
            
  T... Hiền-đồ nghe Thầy       
   Đức tánh tàng thơ vô vị bần     
   Lộ hành an bộ Đạo tùy thân
   Tâm trung cầm đắc phù vô giá
   Khải chiết mai chi hữu diệt trần.
  Con lấy làm hữu-hạnh gặp đặng Thầy dìu bước trong nẻo Đạo nhiệm-mầu lúc non chiều bóng xế, Thầy đã có sai chư Thần mách-bảo với con đã lâu, trí thiêng-liêng đem đang dắt bước con, đặng độ dẫn sanh-linh cho kịp thì-giờ trong buổi chung cuộc của con. Vậy khá bền lòng son-sắc đặng ngày về Thầy, một địa-vị xứng-đáng sẵn chờ con, khá lưu-tâm nghe.
  Ngày vui vẻ của sanh linh đã mòn, họa thiên-điều đã cận, càn-khôn thế-giái còn đeo đuổi, dụng thất-đức vô nhân mà gieo thảm chất sầu trong nhân loại. Họa Âu tai Á, sẽ lần lần thay phiên nhau, dụng luật thiên-đình mà diệt phạt người vô Đạo,càn-khôn cũng vìđó mà phải điên-đảo.Thầy lấy đức hảo-sanh mở Đạo lần ba mà vớt kẻ hữu phần, tránh khỏi nơi buộc ràng khổ phạt.Ai hữu phước đặng để chân vào, kẻ vô phần phải bị tà-yêu cảm-dỗ.
  Than ôi ! Chới-với cả muốn triệu giữa dòng, mà Thuyền Bát-nhã độ người không mấy kẻ, đức thừa ít cỏ, mà tài vô-dụng chẳng thiếu chi,phong-hóa khiến suy-tồi, cang thường càng loạn phép. Tài mọn, đức hèn, mượn chước khoe mình, việc kỉnh thành Thánh-Giáo, hư thiệt,thiệt hư, đâu qua máy hành-tàng của tạo hoá, nhơn-luân giữ trọn, ấy là mối đạo nhân, lo thánh-đức trau lòng, làphương thoát tục.Mấy ai xét-nét thể tình, lắm kẻ khinh-khi nguồn Thánh, chư chúng-sanh khá liệu mình.

  Tr... Con nên đọc sơ lược Thánh-Ngôn mấy lần chót cho chúng sanh và phải biểu ăn-năn hỏi mình trước khi cầu Thầy.
         THĂNG

       Ngày 8-11 BD. (12-12-1926)   
   NGỌC HOÀNG  THƯỢNG ĐẾ     
  viết CAO-ĐÀI GIÁO ĐẠO NAM-PHƯƠNG     
  Hỉ chư môn-đệ, chư ái-nữ.       
  T... Hai vợ chồng con có dạ kính thành, vì Thầy đến ngày chung cuộc chăng?        
  Nơi trần khổ này dầu cho bậc chi Thánh, cũng khó tránh sự lỗi lầm đặng, nhưng sự ăn-năn tự hối là quí báu vô giá. Các Tiên Phật xưa cũng nhiều bậc đứng đặng địa-vị cao-thượng thiêng-liêng, lànhờ có sự cải quá mà nên chánh-quả.Có nhiễm, trần, có lăn lóc, mơi sương chiều gió, có kim-mã ngọc-đăng có đai-cân rực rỡ, có lấn lướt tranh-đua, có ích-kỷ hại nhân có vui-vẻ với mùi đỉnh chung lao-lực, mới thấy đặng tỏ-rõ bước đời gai-chông khốn-đốn, mới thấy cuộc nhục-vinh, buồn vui không mấy chốc ; chẳng qua là trảvay, vay trả đặng đồng, cân, chung cuộc lại, thì mối trái-oan còn nắm ; mà cũng vì đó mới thấy đặng đường hạnh-đức trau mình, trò đời chẳng qua một giấc huỳnh-lương. Thầy có thể dùng hai con đặng đấp vun nền Đạo, cứu vớt sanh-linh, nhưng đức tin-ngưỡng, biết có đặng tròn, sự dày công chịu khó, vìnhơn-sanh biết có đặng bền-bị chăng?
  T... Con, Đạo mở, tức để cửu-vớt sanh-linh thoát vòng khổ-hải, ấy là cho kẻ hữu-phần mà thôi.      
  Nếu nơi thiên-cơ chẳng xảy ra đều trắc trở, Đạo Thầy chừng một năm đã khắp toàn trong thế-giải, nhưng thiệt hư, hư thiệt, chỉ có đức hạnh của các con lướt qua khỏi mà thôi.   
 Thầy đã lắm lúc nhọc nhằn chìu theo thể mà dẫn bước đường, nhưng nhiều đứa dụng thời thế ở trần này mà phạm thượng đến Thầy, và dằn-thúc chư môn đệ và chư chúng-sanh. Nếu Thầy chẳng lấy đại-từ đại bi mà lập nền đạo, thì sổ của kẻ đặng vớt khỏi trầm luân và kẻ chí Thánh đã bị Thầy bôi xóa hết.
 Con có ngày giờ suy-nghĩ đã lâu,Thầy cho con xét thêm nữa đặng có đức-tánh hoàn toàn, chừng ấy con là ái-nữ của Thầy sẽ dụng làm tay chơn đem rưới giọt nhành dương để cứu thoát nhơn-sanh nơi vòng ly khổ từ đây. Thầy có mấy lời cùng hai con sau đây:   
   Dìu nhau đưa bước lại rừng thùng,
   Đằng-cát may đưa dựa bóng tùng.
   Tác-hiệpsẵn nhờ cây bỉ-thới,
   Thành-song trước định gặp thư-hùng.
   Ngày thâu bóng xế oanh thưa nhặt.
   Mắt nhắm đường xa khách thẳng dùn.
   Lộc Hớn từ vinh Trương học chước,
   Cầm-đường tiếng hạc phải muốn chung.
  Khả nghe và suy xét.
  Thầy ban ơn cho các con.
                                   
								   THĂNG


(14-12-1926)
   NGỌC HOÀNG THƯỢNG ĐẾ
  viết CAO-ĐÀI GIÁO-ĐẠO NAM-PHƯƠNG
  Hỉ chư
   Môn đệ,chư Ái nữ, chư Nhu.
  Th... Nghe Thầy con :

   Thanh-nhàn muốn vẹn buổi chung quí,
   Giáo-hóa nhân-sanh đức phải vi.
   Bước thế chịu đày khơi bạch-phát,
   Nguồn tiên gắng lướt rạng thanh-mi.
   Nau-sông tính gội dành trăm tuổi,
   Chung-đỉnh đường qua trót một thi
   Gương sáng phước trời soi hậu-tấn,
   Chờ Xuân khải chiết đắc mai chi.
        
 Từ đây, Thầy là đứng cầm quyền thế giới, đã vì con mà độ-dẫn con lại cảnh thanh-nhàn cực lạc, vậy rán giồi thánh-đức, lấy đạo hạnh mà giáo-hóa đám dân-sanh, phần nhiều đã còn mơ-màng trong giác- mộng. Thầy trông-mong nơi con, khá cải sửa chút-it phàm tâm, thì đức tánh mới đặng trọn-vẹn. Công-quả tuy nhọc nhằn, nhưng địa-vị cao thượng cũng chẳng phải dễ đoạt được. Có vì chúng-sanh mà khổ tâm hành đạo, có khó-nhọc, có dãi dầu sương mơi nắng xế, mà quên bậc phẩm vô-vị ở cõi trần này, có vày vả nẻo gai-chông lần theo bước đường hạnh-đức,mới có ngày vui-vẻ bất tận, mới có buổi an hưởng địa-vị thiêng-liêng, tránh điều phiền-não, thoát đọa luân-hồi,mới có lúc rảnh nợ phong-trần, nhàn xem sự thế, non cao suối lặng, động mát rừng thanh, là chỗ con lấy đạo đức làm thang, để bước lên cho cùng tột ; khá gắng nghe và hành trình liệu bước.      
  Chư nhu cũng tùy đó mà sửa bước, nhơn-sanh phải thiện tâm và hết lòng vì đạo-đức mới đặng Thần Thánh chứng-minh, mới có thấy ngày kết- quả đặng. Thầy vì đức háo-sanh, nên thâu nhập nhiều đứa lượng-tâm chưa chánh-đáng, là Thánh ý để cho chúng nó quí chánh cải tà, nhưng thói phàm-tục lung-lăng chẳng dứt,nếu Thầy chẳng lấy đại-từ đại- bi mà lập Đạo, thì đã để cho chư Thần Thánh hành hình nặng-nề chẳng xiết kể. Biển khổ đã lắm nổi chìm, mà nhành dương liễu chẳng mau vỏi-níu,đọa trầm-luân chưa chịu thoát, mà điều tình tội lại chác thêm, buộc thảm đeo phiền, cũng tự mình tác-tệ, chờ ăn-năn rất muộn về sau, khá hiểu lấy.     
         THĂNG
		 
		 
        Ngày 3 Janvrier 1927  
            
    NGỌC HOÀNG  THƯỢNG ĐẾ    
   viết CAO ĐÀI GIÁO-ĐẠO NAM-PHƯƠNG
            
  Hỉ chư Môn-đệ, chư Ái-nữ, chư chúng-sanh.   
  Chư chúng sanh nghe : 
  
  Đại-Đạo Tam-Kỳ Phổ-Độ, chiếu theo luật Thiên-Đình hội Tam-giáo, mở rộng mối Đạo Trời, ấy cốt để dìu-dắt nhơn-sanh bước lên con đường cực-lạc, tránh khỏi đọa luân-hồi và dụng Thánh tâm mà dẫn dân-sanh, làm cho hoàn-toàn trách nhậm nặng nề của đứng làm người, về bực nhơn-phẩm ở cõi trần-ai khốn-đốn này.        
  Than ôi ! đường Thánh ít kẻ tìm, mà nẻo tà nhiều người đến. Trò đời lăng-xăng, cõi thế biết bao người chìm đắm vào  biển khổ, mang nặng xác phàm,miếng đỉnh-chung,mồi danh lợi, giành-giựt phân-chia, mà chẳng kể đạo-lý, luân-thường, khiến cho mối Đạo quí-báu ngàn năm, đã thành nấc thang để dắt người xuống hang sâu vực thẩm. Nhơn-loại dùng thế-lực mà cắn-xé nhau, giành-giựt nhau, quên lững cõi trần nầy, nhơn-sanh lãnh mỗi đứa một vai tuồng đặc-biệt mà trả cho xong căn xưa, quả cũ. Càn-khôn càng nảo-nhiệt, ngày tận-diệt đã hầu-kề. Kẻ hữu phần đặng nắm mối Đạo Trời,dựa chiếc thuyền sen, lần vào non cao suối lặng, đề rửa bớt chút bợn trần, dưỡng tánh tu thân, để nâng lên địa-vị thanh-cao, lánh xa đọa luân-hồi trong lúc hồn lìa khỏi xác.
   Kẻ vô phước dụng tà tâm làm một món lợi-riêng, quên cả điều hành-phạt đã kế bên mình, chới-với cả muôn triệu giữa dòng, mà chẳng chịu sớm tự hối đặng gỡ lần mối họa sau. Hành-trình dài đăng-đẵng, mà bước tục hãy còn chờ, chẳng sớm biết mình, họa Trời đầu tránh khỏi. Khá biết cho.
         THĂNG

        Ngày 8 Janvrier 1927.
    NGỌC HOÀNG  THƯỢNG ĐẾ
   viết CAO-ĐÀI GIÁO-ĐẠO NAM-PHƯƠNG

   Hỉ chư môn đệ, chư ái nữ, chư nhu.
   C... nghe Thầy :
    Màu thu cảnh ướm trở về đông,
    Đạo-đức soi gương đã vẹn lòng,
    Non xế nhành thung oanh nhặt-thúc,
    Rừng tà đảnh hạc khách trông-mong.
    Đường trần dù muốn dừng chơn tục,
   Nguồn suối tìm nơi rửa bụi hồng.
    Thìn dạ bước dìu sanh chúng độ.
    Nương thuyền mới trọn thoát qua sông.
	
  Lòng đạo đức của con, Thầy đã thấu rõ, nhưng gương khổ hạnh rán giới thêm,hầu dìu- dắt sanh-linh vào nẻo chánh giáo, mà lánh khỏi đọa luân-hồi, sanh nhằm thời-buổi nhơn-sanh dụng gương bất đức,mà gieo họa cho bước trần; khiến cho sai-sót nẻo luân thường ; bến khổ, đường mê vẫn cứ tìm vào, mà làm cho biển trần chẳng biết bao-nhiêu chìm-đắm, đạo-đức chẳng rèn lòng,mà tội tình càng chác lấy; nếu chẳng 
 có một Đấng Từ Bi, lấy đức háo-sanh mở Đạo Tam-Kỳ, đặng vớt những kẻ hữu căn, thì toàn thế- giới sẽ bị dần dần tiêu-diệt, ngôi cựu vị ở chốn non thảm rừng xưa, cũng chẳng có một bực Tiên Thánh đọa trần nào đoạt lại được. Họa Âu, tai Á, sẽ vì Thiên-điều mà phạt kẻ bạo tàn tội-lỗi; Càn-Khôn tiều-tụy,mà bước tục hởi chần-chờ,nếu chẳng sớm xét mình, để buổi ác xế, trăng tà, nước dời can bục, thuyền Bát-Nhã đã lướt qua, nhành dương-liễu hết rơi giọt từ-bi,.thì ăn-năn rất muộn.Khả biết lấy, chư chúng-sanh hãy nghe.
                          THĂNG    
             
             
          21-1-1927.  
    NGỌC HOÀNG  THƯỢNG ĐẾ     
   viết CAO-ĐÀI GIÁO ĐẠO NAM-PHƯƠNG     
  Hỉ chư Môn-đệ, hỉ chư Ái-nữ, chu Nhu.    
             
  Chư nhu nghe :        
  Nguồn Tiên, nẻo Phật, từ trước đến giờ, vẫn chờ kẻ hữu phần, hữu-đức, hữu-công, tu-thân, dưỡng tánh, mà lánh khỏi thói đời mê-muội này. Biển khổ lắm chơi-vơi, mà khách phàm hằng đeo đuổi ; Đài nghiệt-cảnh rọi chẳng biết bao nhiêu tội tình, mà chốn tội-tình lắm người đưa chơn tìm đến. Kiếp phù sanh không mấy chốc, đời mộng ảo chẳng là bao, sanh đứng nên người, chen vai vào vòng thế cuộc, có khác chi kẻ bị đày vào biển khổ, để làm xong nhận sự, đặng chuộc thửa tội tiền-khiên ; bao nhiêu tiếng khóc câu cười, thế lộ bước đã mòn, mà giấc mộng trần chưa thức tỉnh. Cang thường điện-đảo, phong- hóa suy-vi, những mảng ghét lẫn nhau, giành xé nhau ; mỗi Tôn-giáo phân chia, Đạo nước nhà chẳng đoái, chánh tà, tà chảnh nan phân,còn chút hơi thở ở cõi trần, mà tính tình dọc ngang chưa chịu dứt, một mai hồn xuống Diêm-đài,khổ A-tỳ, bảo sao không buộc trói.
  Đạo Trời khai,dẫn bước lỗi lầm, đem kẻ hữu căn lánh vòng phiền não, nếu chẳng bã bươn nhặt-thúc bóng thiều, kiếp phù-sinh qua dường nháy mắt, Hãy biết lấy !
        THĂNG


        22-1-1927.
   NGỌC HOÀNG THƯỢNG ĐẾ
  viết CAO-ĐÀI GIÁO ĐẠO NAM
    GIÁO-ĐẠO -PHƯƠNG
 Tr...Hiền-đồ. Trương Thiên-phục Thầy trấn-thần, con đặng phép mặc hầu Thầy ; còn N. đợi y-phục rồi,sẽ trấn-thần luôn.
 Th...nghe Thầy :
  Gội nhuần đức trước rạng thôn-lân,
  Đạo Thành dìu chơn bước khởi lần.
  Cội bà chờ khi về cực lạc,
  Màu thiền ấy buổi nhuộm đai-cận.
  Tranh khoe nguyệt rọi làu sông Vị,
  Mây tỏa sương phơi bạc đánh Tần.
  Thành dạ trau gương sanh-chúng độ,
  Thuyền kề gió lướt, thoát mê-tân.
  
  Tr...Thầy rất đẹp lòng, đặng Môn-đệ ái-kính như các con yêu-dấu nơi Thánh-địa nầy ; đường tân khổ lắm vày vò buổi an-nhàn đâu kẻ hưởng, tuồng thế cũng gay-go, mà bước trần càng khốn đốn.
  Sanh ra phận làm người, đã mang vào mình một trách nhậm đặc-biệt, phải gắng sức làm cho hoàn-toàn, hầu chờ buổi chung-qui, tương-công chiết-tội, tiêu quả tiền khiên mà nâng mình vào địa-vị cao-thượng hơn phẩm vô-vị chốn sông mê này.           
             
  Thắm-thoắt ngày tháng thoi đưa, bóng thiều-quang nhặt-thúc, sen tàn cúc rũ, đông mãn xuân về, bước sanh-ly đã lắm nhuộm màu sầu, mà con đường dục vọng chẳng còn biết đâu là nơi cùng-tận. Lợi danh xạo-xự, chung-đỉnh mơ-màng, cuộc vui-vẻ chẳng là bao, mà chốn đọa-đày chen chẳng mãn. Nỗi đau thương bề ấm lạnh, nào tiếng khóc đến câu cười, co-duỗi, duỗi-co, dở bước đến cảnh sầu, thì thấy chẳng
 lạ chi hơn là mồ hoang cỏ loán, đồng trống sương gieo, thỏ lặn ác tà, khách trần nào ai lảnh khỏi ! Đạo mầu tìm đến, lấy hạnh-đức giỏi tâm, mượn nâu-sống lánh thế,càng dìu sanh-chúng, càng bước, bước càng cao, lên tột mây xanh vẹt ngút trong vào cảnh cực-lạc an-nhàn, non chiều hạc gảy, động tối qui chầu, ấy là khách Tiên-gia,lánh khỏi đọa luân-hồi nơi cõi thế vậy. Mau bước gắng tìm đường, kẻo rừng chiều bóng xế, chúng sanh khả biết cho.          
         THĂNG
             
             
             
      Ngày 20 tháng 12 Bính-Dần (23-1-1927)   
    NGỌC-HOÀNG  THƯỢNG ĐẾ      
   viết CAO-ĐÀI GIÁO-ĐẠO NAM.PHƯƠNG     
             
  Hỉ chư môn-đệ, chư ái-nữ.       
  CH... nghe Thầy :         
             
   Hương bay rừng trước nực mùi thung,     
   Đạo đức đem về một nẻo chung.      
   Cõi thế chờ qua đường mấy dặm,      
   Non thần đại lóng nhạc năm cung.
   Ngày về thức tỉnh Trời trưa sớm,      
   Non rạng an vui cảnh bá tùng.      
   Chước lánh tìm Tiên đời để đấu,
   Gương soi hậu thế vẹn Nam-trung.

 Thầy để lời cho con rõ, cảnh vui-vẻ về sau của gia-quyến con, Đạo-đức soi gương, đem về chung một nẻo : dầu cho sang vinh trăm mối, tiền của muôn chung,mấy kẻ đặng tìm đến địa-vị an-nhàn xả áo phồn hoa, để gương soi hậu thế. Một nhà sau gặp-gỡ, ngàn trước vẫn an vui. Ấy là nhứt môn hạnh-phúc vậy.

  Thầy ban ơn các con.
        THĂNG


      Ngày 20-12 Bính-Dần (23-1-1927)

   NGỌC HOÀNG THƯỢNG-ĐẾ
  viết CAO ĐÀI GIÁO-ĐẠO NAM-PHƯƠNG
  Hỉ chư Môn đệ, chư Ái-nữ

   Rừng thiền ác xé khuất non Tần.
   Vày-vã từ đây khỏi nhọc thân.
   Bền dạ tua thìn tran Đạo Thành,
   Ra công khá gắng đắp nền nhân.
   Gặp chiều nhạn trở về rừng trước,
   Đợi lúc thuyền nương lánh bến trần.
   Mái tóc sương pha thiều nhặt-thúc,
   Sanh-linh độ dẫn hưởng Thiên-ân.
  Chiều thu nguyệt xế, non nhận ngày thâu ; lẫn-thần ngày tháng qua mau, buổi xuân ngoảnh lại đà xa lắc. Nếu chẳng bền lòng theo nẻo chánh, mà thoát lối sông mê, thì căn-quả trả vay, chẳng biết ngày nào tiêu-tận đặng.
  Non cao, suối lặng,tìm đến rửa bụi hồng. Đạo-đức làm thang, để lên địa vị thanh-cao, lánh khỏi đường tội lỗi; thưởng-phạt hai đường, gắng công-trình sẽ rõ.

  Thầy ban đầy ơn cho các con.
         THĂNG















































      Ngày 20.12 Bính-Dần (23-1-1927)   
    NGỌC HOÀNG  THƯỢNG-ĐẾ     
  viết CAO-ĐÀI GIÁO-ĐẠO NAM-PHƯƠNG    
  Hỉ chư Môn-đệ, chư Ái-nữ.      
  N... nghe Thầy :        
   Động-đình trở gót lại ngôi xưa,
   Tuổi ấy quí-y nhắm đã vừa.     
   Sàn hoạn cùng đường gương ngọc rang.   
   Nguồn đào để bước mảnh xuân thưa.    
   Nhàn chiều nhặt-thúc đời vay trả,    
   Non xế quanh-co nẻo lọc-lừa.     
   Khổ-hạnh đề lòng công-quả gắng,    
   Lánh trần chi nệ nỗi cay chua.     
            
  Thầy trước đã có saichư Tiên Phật, dụng huyền-diệu mà  
 cho con lòng tin-ngưỡng. Ấy làmuốn dìu bước đường đạo-đức,  
 bắc thang máy, để độ dẫn con trở hồi ngôi cũ. Thiên-cơ Thầy  
 đã thổ lộ nơi Th... rán xem lấy đó mà liệu trong lúc sau này.
  Hiếm chi bậc Thánh bị đày vào chốn trần-ai khổ nhọc,  
 chìm đắm nơi bến khổ sông mê, dan-díu lấy sự say vui mùi  
 thế-tục, bước đến cảnh kim-mã ngọc-đăng, mà phải hết lòng  
 đạo đức, khiến cho ngôi cựu-vị phải chịu trôi phải dòng sông.  
 Mà vì đó thuyền bát-nhã khó nương cứu-vớt đặng.    
  Vậy gắng khổ tâm, giữ lòng đạo đức, mà vẽ bước cho  
 đời sau,lập công-quả đặng chờ ngày chung cuộc, phủi nợ trần  
 ai đem tấm lòng thiện-niệm đến Tam-Giáo-đàimà phục hồi cảnh
 cũ ; rừng vắng non nhàn, suối chảy tòng đưa, lánh chốn đọa-  
 đày đã bấy lâu ràng buộc. Cảnh gia-đình phải liên-liệu,Thầy  
 để lời con tua gắng chi, chừng sửa luật phải có mặt nơi Thánh-
 Thất. Sau này con đặng cầm quyền trong bước Đạo, mà dẫn-  
 độ sanh chúng nơi đây, là nơi Thầy đã đặng nhiều Môn-đệ  
 yêu-dấu.          
  Thầy ban ơn cho các con.      
         THĂNG   
      
											 
											 Ngày 20-12 Binh Dần (23-1-1927)            
    NGỌC-HOÀNG THƯỢNG-ĐẾ
  viết CAO ĐÀI GIÁO-ĐẠO NAM-PHƯƠNG
  Hi chư môn-đệ, chư ái nữ.
  H. nghe Thầy :

   Thuyền khơi gặp gió cảnh bướm trương,
   Dìu-dắt Đạo mầu nẻo chánh nương.
   Mùi thế xưa còn lằn bụi trược,
   Mạch sầu nay rửa bến sông Hương.
   Chiều xuân sương tỏa lồng sản hoạn,
   Dặm liễu trăng soi rạng bước đường.
   Trăm hạnh để lần sanh-chủng dẫn,
   Non Thần vẹt ngút tới tìm phương.
  Đời thẳm-thoắt,thế gay-go trăm năm thoát qua điều dấu-
 bề,khách trần, hỏi có bao nhiêu kẻ lấy danh-phận đem vào cảnh
 tuyền-đài, để nâng mình lên địa vị cao-thượng đặng chăng?

 là Ngày xuân gần mòn-mỏi, khá sớm biết trau xuân, ấy
  phương-châm dẫn đàng khách phồn hoa vào nơi cực-lạc.
  Thầy khen lòng thành kinh của con, rán độ-dẫn sanh-
 linh, ngôi cựu-vị ngày sau chẳng mất. Thầy ban ơn cho gia-
 tộc con.
  Thầy ban ơn cả các con.
         THẮNG

    TÂY NINH (Chùa Gò-Kén),12 tháng giêng,Đinh Mão
      (13 Février 1927)

    NGỌC HOÀNG THƯỢNG ĐẾ
   viết CAO-ĐÀI GIÁO-ĐẠO NAM PHƯƠNG
  Thầy đã lập Đạo nơi cõi Nam này,là cốt để ban-thưởng
 một nước từ thuở đến giờ hằng bị lắm cơn thanh nộ của
 Thầy.Thầy lại thathứ, lại còn đến ban thưởng một cách vinh
 diệu. Từ tạo Thiên lập Địa, chưa nước nào dưới quả địa cầu
 68 này đặng vậy. Cốt để ban thưởng các con, thì các con  
 hưởng phần hơn đã đảng, lẽ nào Thầy đã để phần nhiều cho  
 các nước khác sao !        
            
  Ôi ! mà hại thay ! thảm thay ! đau-đớn thay !« Hòn Ngọc »
 đẹp-để quí-bảu dường này,Thầy đến cho các con, các con lại
 học kiêu-căng,trề nhún. Thầy đã chán mắt thấy phái nữ hành  
 Đạo thế nào, biết bao phen Thầy buồn, mà buồn rồi lại giận,
 muốn chẳng lập nữ-phải mà làm gì.Nhưng trai gái cũng đồng  
 con, Thầy không nỡ đành lòng từ bỏ, Thầy lại thương con  
 ( 1)nên đã lắm phen lấy khảo trừ công cho con trở lại phẩm  
 cũ, bởi một lời đã hứa với QUAN-ÂM, Thầy mới nhứt-định  
 dành phần công-quả ấy cho con. Con ôi ! Thầy thấy con đau-  
 thảm bấy nhiêu, một phen lầm-lỗi lẽ nào bỏ nghiệp muôn năm.  
  Con coi đó mà coi, Thầy thương con là bao-nhiêu?Thầy  
 giữ nữ phái lại cũng vì con. Thầy kêu nó không đến,Thầy
 dạy nó không nghe, muốn phạt cho đảng kiếp mà bụng cũng  
 chẳng đành. Con là chị, Thầy đến lập Tam-Kỳ Phổ-Độ, chỉ vụ  
 một chữ «HÒA », con liệu đứa nên,dùng đẹp lòng con, kêu  
 tên cho Thầy phán đoán.TR...! con giúp em nghe !
         THĂNG   
            
            
     Ngày 18 tháng giêng Đ. M. (19–2–1927)
            
    QUAN THÁNH  ĐẾ-QUÂN     
  Hỉ chư Đạo-hữu, chư Đạo.muội, chư chúng-sanh,   
   Quang-minh huệ nhãn chiếu kiền-khôn,   
   Thánh-đức lưu tâm quốc bảo tồn.    
   Đế Việt san-hà chung hạnh đạt,     
   Quân-tranh thế-giải Đạo khai môn.    
            
    QUAN-ÂM GIÁNG CƠ     
  Thường-Cư Nam-hải Quan Âm Như- lai    
  Hỉ chư Đạo hữu, chư Đạo-muội,chư chủng-sanh.   
  ( 1)Con, là bà nữ Đầu Sư LÂM-HƯƠNG-THANH.
   Nam-thành Chánh-giáo cứu sanh linh.
   Hải-đức dương chi cải thế tình.
   Quan-niệm Thiên-ân tai-ách giải,
    Âm-phong nhựt tản chiếu đơn-đình.


    LÝ-THÁI-BẠCH GIÁNG CƠ.

   LÝ-BẠCH. – Hỉ chư đạo-hữu, chư đạo-muội, chư chủng-
  Sanh.
   Thái-hòa dương thạnh Đạo nam khai,
   Bạch-tủ Thiên-đăng đắc cảm hoài.
   Kim-tác liên tâm cơ hậu thế,
   Tinh-thành lộ dẫn chiếu vẫn-Đài.
   Chư chúng-sanh khá đại tịnh đặng tiếp giả Đức Từ-Bi.

      Ngày 18 tháng giêng Đ.M. (19-2-1927).
    NGỌC HOÀNG THƯỢNG-ĐẾ
   viết CAO-ĐÀI GIÁO-ĐẠO NAM-PHƯƠNG

   Hỉ chư môn-đệ, chư ái-nữ, chư nhu.
   Thầy để lời mừng các môn-đệ nơi đây cỏ dạ kính-thành
  và lo phận-sự mà dìu-dắt sanh-linh bước vào nẻo chánh.

   Đạo phát trễ một ngày,thì nhân-sanh tội-lỗi cả muốn-
  ngàn, vì vậy mà Thầy muốn cho mỗi đứa đều để lòng lo liệu
  chấn-hưng nền Thánh-Giáo.
   Điều Thầy vui hơn hết, là muốn cho các con thương-yêu
  giúp lẫn-nhau, như con một nhà, phải đồng-tâm hiệp-chi,chia
  vui sót nhọc cho nhau, nương-đỡ dìu-dắt nhau, đem lên con
  đường đạo-đức, tránh khỏi bến trần-ai khốn đốn này, mà cả
  muôn triệu sanh-linh đã chìm-đắm, vì mồi phủ-quí, bả vinh-hoa.
   Thầy trông-mong nơi các con, chớ nên vì chuyện nhỏ-
  mọn phàm-tục, mà bứt hẳn mối tương thân, tương ái, thì
  chẳng phải là đức-tánh của tu hành đó.  
		 THĂNG

             
             
     Ngày 19 tháng giêng Đ.M. (20-2-1927)   
   NGỌC HOÀNG THƯỢNG-ĐẾ      
  viết CAO-ĐÀI GIÁO-ĐẠO NAM-PHƯƠNG     
  Hỉ chư môn-đệ, chư ái-nữ, chư chúng-sanh.     
             
  Chư chúng-sanh nghe :        
  Đạo Trời khai ba lượt, nguồn Thánh độ muôn người,   
 thìn lòng để bước vào néo thẳng đường ngay,mà kiếm cho   
 thấu đáo mối huyền-vi. Tạo-Hóa đã sắp bày độ-dẫn, nhuần-gội   
 ấn-huệ cho sanh-linh, đương buổi hạ-ngươn này.
             
  Ai là khách hữu-phần, ai là người vô-quả, tánh thiêng-   
 liêng đã vì công-lý mà ra tay tế-độ,vớt kẻ giữa bến trần, khả   
 biết thời-thế lần vào nương dựa bóng Thái-Dương,để bước
 vào con đường minh-huệ, tìm suối lặng,non Thần rửa chút
 bợn nhơ đã vì phong trào mê muội, mà cam chịu lấp kín   
 gót trần.           
  Ta, vì lấy đức hảo-sanh, mượn giọt từ-bi,hội Tam-giáo   
 mà rưới khắp Càn-Khôn, để độ rước những bậc chi Thánh
 đọa trần, trước kỳ Thiên-điều hành phạt.      
  Họa Âu, tai Á, sẽ vì nơi Thiên thơ mà sát-phạt, gieo   
 sầu để thảm,cho những giống dân nào, đã vì hung-bạo mà   
 gây nên điều thán-oán khắp cả Càn-Khôn này.     
  Ai mau bước đặng gặp mối chánh dẫn-truyền, mà lần   
 lập công chiết quả, để lánh cả muôn điều phiền-não về sau.   
 Chúng-sanh khá biết cho !        
         THĂNG    
             
             
      Ngày 20 tháng giêng Đ.M. (21-2-1927)   
   NGỌC-HOÀNG THƯỢNG-ĐẾ      
  viết CAO ĐÀI GIÁO-ĐẠO NAM-PHƯƠNG     
  Hỉ chư môn-đệ, chư ái nữ, chư chúng sanh,     
             
  Thầy mừng cho các con có phúc hạnh mà biết để ý vào
 đường Chánh-giáo. Thầy khuyên các con phải chung lưng đầu
cật, mà bước đến cảnh nhàn.Cảnh ấy, tuy các con không thể
thấy đặng, nhưng mà các con có thể đến đặng, là ngày nào các
con rõ đặng lẽ đạo mà Thầy đã đem chỉ cho tận nơi, nếu các
con phấn-chí về Đạo, thì ngày đạt mục-đích ấy cũng chẳng
xa chi.
 Cảnh nhàn chẳng phải đâu xa, chỉ ở nơi địa đàng đây,
mà vì nhơn-loại không để ý tìm ra, cứ theo một lối thấp hèn
mà quên đàng cao thượng.
 Các con phải biết trong Trời-Đất, nhơn-sanh là con quí
của Thầy, nên Thầy hằng để ý lo-lường cho chúng con biết
hối-ngộ, hầu chung hưởng phước lành.

 Thầy hỏi : Chủ-ý các con có phải vậy chăng?
 Tr. : Con nói cho các em con nghe !
        THĂNG


 TÂY-NINH (Chùa Gò-Kén), ngày 27 tháng giêng năm Đinh-Mão
      (28Février 1927)
    THÁI-BẠCH

  Hỉ chư đạo hữu, chư đạo-muội.
  BÍNH-THANH, hình Phật Thích-Ca trước Hiệp-Thiên-
 Đài đó phải làm thế nào cho đừng hư-gẫy, vì CHÍ-TÔN đã
 trấn thần chính nơi tay Người, nghe.
  Quả Càn-Khôn cũng vậy, khi tháo ra rồi ráp lạiy như
 vậy, khi tháo ra phải cầu Lão đưa Thần một đỗi, rồi mới
 đặt tay người vào,nghe à.
  Dặn mấy Thánh-Thất mới,phải cầu CHÍ-TÔN trấn thần.
 Lại nữa,Thánh-Thất tạm phải cất ngay miếng đất trống, còn
 Hiệp-Thiên-Đài tạm phải cất trước Thánh-Thất tạm. Đạo-hữu
 phải khai-phá đám rừng trước miếng đất ấy, như vậy ngay
 trung tim rừng, cách miếng đất trống chừng ba thước rưỡi,
 đóng một cây nọc đo Hiệp-Thiên-Đài như vầy : ngoài Bảo-
 Cà-Na, đo chừng 50 thước đóng một cây nọc,ấy là khuôn-
 viên Tòa Thánh. Lão lại dặn, từ cây nọc bên phía miếng đất

 phải đo vô Bào-Cà-Na 27 thước Langsa, nghe à ! Từ vuông   
 27 thước mỗi góc của Đài Bát-Quái, nghĩa là hình nhà tròn   
 có 8 nóc, cao từ đất lên thềm 9 thước Langsa, làm 9 nóc rộng   
 bao nhiêu tùy, trên điện Bát Quái bề cao 9 thước,hình nóc tròn   
 mô lên,chỉ có 8 nóc, cho phân-minh ; trên đầu đài phải đề cây
 đèn xanh. Kế nữa là Chánh-Điện, bề dài 81 thước, bề ngang   
 27 thước,Lão phải vẽ mới đặng.Hai bên Hiệp-Thiên-Đài bên   
 mặt thì có Lôi-Âm Cổ-Đài, bên tả thì có Bạch-Ngọc-Chung-   
 Đài, Lão phải vẽ mới đặng.        
  HỘ-PHÁP, THƯỢNG-PHẨM, nội trưa nầy phải cắm   
 một cây viết vào đầu cơ, lấy một miếng giấy lớn, vào Điện   
 phò-loan cho Lão vẽ.         
  BÍNH-THANH phải có mặt,còn kỳ dư không cho ai vào   
 Điện hết, nghe à!         
  Phải mua khoảnh đất Bào-Cà Na làm Động-Đình-Hồ,  
            
 nghe à !       THĂNG   
            
         ( 2-3-1927)  
            
     LÝ BẠCH       
  Hỉ chư Đạo-hữu, chư Đạo-muội.      
  Chư đạo hữu, lúc này đã đến buổi người hành-khách   
 phải trải qua một lối chống-gai. Muốn bước khỏi,cần phải có
 bền chí tận tâm, và phải gắng xem Đạo-đức là trọng hơn muôn
 việc vui thích ở cõi trần này.       
  Đạo tuy gần thành,nhưng còn phải chịu nhiều việc trắc  
 trở nữa,ấy là lúc các đạo-hữu gặp một trường thi rất khó trong
 buổi rốt. Sự phổ-độ, Thiên-cơ đã định, sức người cũng khó   
 lướt qua. Bần-Đạo chỉnh để lời cho các Đạo-hữu rõ đặng lưu-  
 tâm mà hành-sự, chớ con đường tuy chớn-chở, triền núi vẫn   
 khó qua, song ngọn đèn Trời đã chiếu tỏ mà dìu-dắt các đạo-  
 hữu, thì nhiều ít gì rồi sau cũng đến chốn được. Hội Tam-Giáo
 đương chầu Đức Từ-Bi định khai Đạo cho khắp nơi khác đặng   
 hiệp theo lẽ Trời cuối kỳ Hạ-Nguơn này.     
         THĂNG   
            
         (3-3-1927)
   NGỌC HOÀNG THƯỢNG-ĐẾ
  viết CAO-ĐÀI GIÁO-ĐẠO NAM-PHƯƠNG
  Hỉ chư môn-đệ, chư ái-nữ, chư nhu.

  Nguồn đạo đã gội khắp sanh-linh mà nơi đây vẫn còn
 mơ-màng trong mộng-điệp. Nhân-sanh chưa dễ thoát được
 cảnh trụy-lạc ở cõi trần mè-muội nầy :lành ít,dữ nhiều,phước
 nhỏ,tội thêm, ấy chẳng qua ách nạn thiên-cơ đã sắp bày hành
 phạt. Con cũng đồng thương, nhưng khi số phải mang lấy về
 buổi sau nầy, Thầy cũng đau lòng mà nắm cơ huyền-vi tạo.
 hóa. Thầy hằng rõ chí hành-tàng chơn đạo của các con, nhưng
 nhơn-lực khó lướt qua Thiên-cơ, các con cử đường ngay bước
 tới đợi ngày sẽ lập chút công-trình để lướt khỏi lối gai- chông,
 vẹt ngút mây xanh tìm vào cảnh thiêng-liêng mà rửa sạch bụi
 hồng, khách trí nhàn đời ấy là buổi chung-quí của bậc chi-
 thánh vậy.Xôn-xao gió-bụi,mờ-mệt tuồng đời, mồi phú quí,
 bả công-khanh, mấy kẻ biết nhuộm nét nâu-sồng,lánh cả muốn
 sự não-phiền mà khách trần đều gọi làvinh-diệu.Thảm thay !
 mà cũng tiếc thay ! Gió khuất thuyền đưa, nhạn về rừng cũ.
 Con đường đạo hạnh đợi buổi khuất dấu mờ-mệt nét rêu-
 phong mới sửa-soạn lần-chơn, âu dễ biết vô phần hay hữu phúc.
        THĂNG


         (3-3-1927)
    THẦY các con !

  Thầy để lời cho các con rõ rằng :
  Đường Đạo ngày hôm nay, các con đã tiến nhiều. Trách
 nhậm muốn cho hoàn-toàn, cần phải bước qua mấy sự trắc-
 trở mà đạt được mục đích cao-thượng.

 lòng Phần nhiều trong các con đã chịu lao-tâm tiêu-tử vì
 kinh-mến Thầy và vì chúng-sanh mà toan độ-rỗi, nhưng
 cũng có nhiều đứa dụng tà-tâm mà làm cho có sự thán-oán
 trong nền Đạo của Thầy. Thầy đã lấy lòng từ-bịvà đức háo-
 sanh mà dìu-dắt các con thì Thầy chẳng dụng sự khinh trọng  
 mà làm cho chinh lòng các con, chẳng lấy hành-tàng bất   
 chánh mà làm cho mất điều hòa nhã. Con một nhà, đãi đồng  
 một bực ; đứa thua sút, yếu thế, lạiđỡ-nâng dìu-dắt nhiều hơn  
 đứa thể trọng,sức nhiều.
            
  Thầy cũng ghe phen muốn phạt những kẻ lấy bực phẩm.  
 của phàm mà gây nên rối-rấm trong Đạo,nhưng chẳng nỡ
 Chúng nó đã bị Thánh Thần biên chép, ngày chung cuộc sẽ  
 liệu tội phát lạt mà thôi.        
  Nơi trần này, thiếu chi bực giả dối, các con có tin ai  
 cho bằng tin cậy nơi các con? Nhiều kẻ dụng thế để cầu Thầy,  
 chở kỳ thật là chúng nó muốn tìm cách dòm hành mong các  
 con lầm mà bại lộ cơ quan mật-yếu mà thôi.     
  Cơ mầu nhiệm đã định nơi Thiên-thơ, Đạo mở chú-ý  
 dìu-dắtnhững kẻ hữu phần, đặng rán cùng nhau dắt lên khỏi  
 con đường trắc trở, vẹt nẻo chòng-gai, bước tận đến thang
 trời hội-hiệp cùng Thầy trong buổi chung quí. Đặng cùng
 không do nơi tâm chí của các con !
            
  Thầy chẳng lẽ tỏ việc thiên-cơ cho cùng tận đặng.Tr...  
 T... H...trách- nhậm gần xong,công quả hầu mãn, nên mới xảy
  ra việc buộc ràng ấy. Nếu chẳng vậy, thì chúng nó chẳng khỏi  
  một họa to đến bên mình. Ây là Thầy cãi cơ Trời mà cứu  
  chúng nó đó. Sự yên-tinh và sự hòa-bình là hai điều Thầy
  dụng mà gieo mối Đạo.Biết bao lần sanh-linh đã đỏ máu vì  
  Đạo ! Thế mà có thành được không?
  Thầy vì đó mà phải để cho các con chịu phiền-não mà  
            
  hành đạo cho vẹn toàn.        
   M... N...S...Từ đây cỏ đàn như mấy kỳ rồi đây, Thầy  
  cho phép chẳng vụ tất đến, vì đã thất công mà chẳng hồ-ích  
  chi. Các đường nẻo mà các con sẽ đi đến, Thầy đã liệu- biện.  
  Có mau lắm cũng chẳng tới trước, mà chậm lắm cũng không  
  trễ bước đường. Hành-tàng do nơi Thầy mà thôi. Sự trắc trở  
  chẳng qua là làm cho các con chịu nhọc thêm một thímà thôi,  
 
 Nhưng, nếu trong môn đệ đồng tâm chí như mấy con đây,
 thì đường đi của các con sẽ vui-vẻ tươi-cười, chẳng chi chinh
 lòng nhau đặng... Các con nên suy-nghĩ.

  S...bạch Thầy sự T.M.
  Cười ! Thầy chẳng khi nào dụng những kẻ ấy vào nền

 đạo bao giờ. Than ôi ! tiền lớn,bạc nhiều, món ngon, vật quí
 hay xiêu lòng phàm phu. Của bất nghĩa kẻ trần còn chẳng
 chịu dùng thay !... Người Hàn-Tin xưa, nếu chẳng trở lòng
 nạp bạn, thì chẳng bị thác vô cớ. Còn ngươi Trương Tử-
 Phòng, nếu chẳng Phạm-Tăng cải trời làm lếu, thì ân oán
 dền-trả chẳng mấy hồi. Thầy đã nói các con phải nhọc hơn
 một thí mà lướt mấy sự ấy có lạ chi. Các con nên hiều.
         THĂNG



         ( 5-3-1927)
  THƯỜNG-CƯ NAM HẢI QUAN-ÂM NHƯ LAI

  Hỉ chư đạo-hữu, chư đạo-muội, chư chủng-sanh.
  Thiên-phong bình-thân.

  Chư Đạo-muội nghe,

 kính Thiếp lấy làm hân hạnh được trông thấy lòng thành
  của chu đạo-muội. Từ đây khá chung hiệp nhau mà lo
 dìu-dắt đàn sau bước tới ; nhiều đạo-muội chẳng đề trọn lòng
 về nền Đạo, phải rán công thêm nữa, đặng làm cho đáng nét
 yêu-dấu của Đấng CHÍ-TÔN cho nở mày khách quần thoa cõi
 Việt. Đều thăng thưởng chẳng mất phần, ngày giờ nhặt thúc,
 nếu diễn-trì thì bước đường sau khó theo
        dấu. Thiếp để lời
 mừng chư đạo muội khá chịu nhọc mà làm cho trách nhậm
 hoàn-toàn,ấy là điều Thiếp trong-mong nơi các Đạo-muội vậy.

   « Làn soi gương hạnh rạng Nam-hoa,
   « Sau trước rồi đây cũng một nhà.     
             
   « Liễu yếu đem đường dìu liễu yếu,     
   « Tranh xưa thêm rỡ cảnh liên-toà.     
  Chư Đạo-hữu,chư Đạo-muội,khá lưu tâm.    
         THĂNG.    
             
             
         ( 5-3-1927)   
    NGỌC HOÀNG  THƯỢNG ĐẾ     
   viết CAO-ĐÀI GIÁO-ĐẠO NAM-PHƯƠNG
             
  Hỉ chư Môn-đệ, hỉ chư Ái-nữ, chư nhu.     
  K... khá nghe Thầy :        
   Rừng thiền nhặt thúc tiếng chuông trưa,    
             
   Phước gặp về Ta buổi đã vừa.     
   Nẻo hạnh làu soi gương nguyệt thấm,    
   Sàn ngô rạng vẻ cảnh thu đưa.     
   Mai tàn tuyết xủ đời thay đổi.      
   Dữ tận hiền thăng khách lọc lừa.
   Mùi Đạo gắng giới lòng thiện-niệm,
             
   Duyên mai tìm lại phẩm ngôi xưa.
             
  Màn Trời che lấp dấu trần, Đạo Thánh dắt-dìu bước
 tục, cuối hạ ngươn biết bao đời thay-đổi. Trái cầu sáu mươi   
 tám này bỗng nhiên có một lằn yến-sáng thiêng-liêng để thức-   
 tỉnh khách phàm, chiếu dẫn người hữu căn hầu cứu khỏi họa
 thiên-điều, sẽ vì hung-bạo của sanh-linh mà diệt tận. Chới với   
 biết bao người giữa lượn sóng trầm-luân, mà con đường xô-   
 đẩy khách trần vào chốn đắm chìm hằng vẽ cảnh cùng sầu   
 cho nhơn-loại. Đường tội phước chẳng biết cân, gương dữ   
 lành không để ý. Triền cao, vực thẳm, rừng trước, non xưa,  
 cảnh vẫn đợi kẻ tìm về, nhưng giọng ai-oán của khách lạc   
 đường chẳng thế vạch trời xanh soi thấu. Nào nhân xưa,nào   
 đức trước, nào sách Thánh,nào lời Hiền, trải qua chưa trăm- 
 năm mà cuộc cờ đời đã rửa phai hạnh đạo. Thế thì nhơn-loại,
 nếu chẳng có mối huyền-vi để nhắc chừng tâm-tánh,sẽ vì mồi
 danh-lợi,miếng đỉnh-chung mà cắn-xẻ,giựt-giành, giết hại lẫn
 nhau cho đến buổi cùng đường, rồi vì hung-bạo ấy mà cõi
 dinh hoàn này chẳng còn sót dấu chỉ của nhân-vật cả.
  Đạo Trời soi gương rạng, khá biết tỉnh mộng hồn, kiếp
 sanh chẳng bao lâu, đừng đợi đến ngày cùng tận. Nơi trường
 thi công-quả, nên cân lấy phước phần, chẳng sớm trau thân
 rừng chiều ác xế.
  Chúng-sanh rán biết lấy

  Thầy hằng muốn cho các con hiệp chung nhau, mở đường
 chánh-giáo, phải biết tương thân, tương-ái, chia vui sót nhọc
 cho nhau mà dìu-dắt chúng-sanh. Nếu vì chút phàm tâm mà
 chia đường phân nẻo, ghét nghịch lẫn nhau, các con sẽ treo
 gương bất-chánh cho kẻ sau, lại nền Đạo cũng vì đó mà khó
 mau thành đặng. Các con khá để ý đến,ấy là các con hiến
 cho Thầy một sự thành-kính trọng-hậu đó.
  Thầy ban ơn cho các con.
         THĂNG


      Ngày mồng 4 tháng 2 Đ.M. (7–3-1927)

    NGỌC-HOÀNG THƯỢNG-ĐẾ

  viết CAO-ĐÀI GIÁO-ĐẠO NAM-PHƯƠNG
  Hỉ chư môn-đệ, chư ái- nữ, chư nhu.

  Chư môn-đệ !nghe Thầy :
  Trót hơn năm trường,các con đã lắm nhọc-nhằn vì Đạo-
 đức độ-rỗi sanh-linh, phần nhiều đã lao-tâm, tiêu tứ gắng làm
 cho chấn hưng nền Đạo của Thầy, đã vì đức háo-sanh mà gieo-
 truyền, để cứu-vớt những kẻ hữu-phần, mà vì tiền-căn hậu-
 quả, phải bị đắm-chìm nơi bến khổ sông mê này.
  Thầy nắm máy huyền-vi, hằng lấy cân thiêng-liêng mà
 day-trở máy càn-khôn, vì vậy thế-cuộc phải tuần huờn, bầu      
            
 nhơn sự phải luânchuyển vần xây phiêu-linh cho đến buổi  
 nhơn-loại được vẹn toàn, thế giải cũng vì đó phải đổi thay,  
 gan đục lỏng trong mà tạo thành miền cực-lạc.    
  Dữ tận,hiền thăng, mạnh tàn,yếu được,nếu chẳng có  
 mối Đạo Trời, thì sanh-linh,vì hung-bạo phải trả-trả, vay-vay,  
 biết chừng nào cho cảnh Dinh-hoàn nầy được trọn hưởng ân-  
            
 huệ, nấc thang thiêng-liêng kịp dẫn-độ người phàm-tục.
  Trường công-quả đã hầu-mãn,các con lạiphải đến cảnh
 gay-go; vỏ ký ướm ngập ngừng, mà cảnh hồng toan lướt gió,  
 Phần nhiều hữu-công mà chưa tận chí, không vì sanh-chúng  
 giữ phẩm-hạnh hoàn toàn, cho đảng nét yêu-đương của Thầy,
 đã vì các con mà bố-hóa. Thầy đã nói : Thiên-cơ phải do nơi  
 tâm-hạnh của các con, mà xây-đổi máy huyền-vi, vì vậy Thầy  
 phải đồi cơ mầu, dụng sự hòa bình yên tịnh để dẫn các con
 cho vẹn bước trong đường đạo-đức ; xưa đã lắm phen nhân   
 sanh phải khổ-tâm hi-sinh vì nền Đạo, nhưng mà tàn lối
 ngưỡng trông rồi, thì phân-vân dời-đổi, tang biến thương dồn,  
            
 rốt cuộc lại, mối thân-áicủa sanh-linh chưa vầy-hiệp đặng.   
            
  Thế thì kẻ hung-bạo,luống mượn thế lực phàm-phu để  
 khuấy-rối, làm cho bước đường êm- thắm, phải hóa ra gay-trở.  
 Biển đương lặng, trời đương thanh, dễ chi sóng khỏa nước  
 nhăn, mây ùng non bạc. Lăn tang- thương gần khởi, đường
 đạo-hạnh chở dần-dà, công vẹt ngút mây xanh của các con,sẽ  
 làm cho sáng-sủa, bạch-minh, cho bước đàng sau này do theo  
 dấu ấy,mà lần đến cõi vò-ưu, để bước khỏi lối nhọc-nhắn bạn   
 sơ khai-dẫn. Thầy vì đó mà cải dẫn bước đường của các con ;  
 não phiền thành vui-vẻ, đường gai-gốc hóa ra nẻo êm-đềm, lo  
 lắng phải ra tươi-cười, mỏi mòn thành phấn chấn.    
  Công-trình của các con bớt nhọc ; bậc phẩm các con tuy  
 bớt cao, nhưng sự yên-tinh ấy, sẽ làm cho khắp cả nhơn-  
 sanh đều được hưởng.        
            
  Co Tạo-Hóa như thế, các con có hiểu chăng?    
  Tr. Con rán kiếm hiểu ý Thầy, chu môn đệ cũng vậy.   
  Điều cần nhút, là mỗi đứa đều lưu tâm, rán lo việc
 Thánh-Thất cho hoàn-toàn ; mỗi đứa để chút- ít gang tấc vào
 đó ;ấy là nơi bia-tạc tên tuổi của các con về sau, đề soi gương
 dìu đàng hậu-tấn.Các con khá biết cho.
  Tr...chư nhu cầu Đạo đều đặng thâu-nhập, con cũng
 cho các Đạo-hữu rõ rằng :Tân-luật đã lập thành, Hội-Thánh
 cứ đó mà ban-hành,đó là hay về đạo đức và nhân-sự của
 các con.
         THĂNG


      Ngày 1 Juin 1927(năm Đinh-Mão)
        (Đàn tại Phước-Thọ)

   NGỌC HOÀNG THƯỢNG-ĐẾ
  viết CAO-ĐÀI GIÁO-ĐẠO NAM-PHƯƠNG

  Hi chư môn-đệ.

  T...,từ nền Đạo khai-sáng đặng gieo truyền mối chánh-
      đệ để trọn tác thành mà
 giáo đến nay, thì phần nhiều môn đã ấy là
 dìu dắt sanh-linh và đắp-vun mối Đạo Trời, những đứa
 Thầy đã tin cậy, đặng gia công dọn lấy chồng-gai để mỏ trống
 nẻo thiêng liêng, dẫn lần dân-sanh thoát khỏi sông mê bến-
 khổ, tấtlà cõi trần vô vị này.

  Đạo đã lập thành, gót trần của phần nhiền môn-đệ hầu
 rửa sạch hơn, nhưng các con phải chịu lắm nỗi gay go mà
 gieo mối thương-yêu cho đoàn hậu tấn, gương sáng đã giỏi
 nên, mà con thuyền Bát-Nhã phải tùng nơi máy Thiên cơ, mà
 lắm phen lắc lẽo đắm chìm biết bao nhiêu khách tục.
  Ấy là những môn-đệ vô phần, đã chẳng giữ nét thanh
 cao, lạimượn thỏi vay tà để làm bợn nhơ mới Đạo quí-báu của
 Thầy đã lấy đức hảo-sanh mà khai-hóa. Con đã để dạ ưu-tr
 về mối Đạo,đã lắm lần trơu cay ngậm đắng mà nhuộm nét nân
 sống, mong trau rạng mảnh gương đề soi chung bước đàng
 sau mà lần đến cảnh tự toại thung dung, tránh hết muốn
 điều phiền não, ấy là mốn-đệ yêu-dấu, khá gìn mục ấy mà đi
  cho cùng nẻo quanh-co, cân công quả sẽ vì phần phước mà   
  định buổi chung-quí mỗi đứa. Còn tới cuối kỳ tháng 6 này   
  thì Thầy phải ngưng hết cơ-bút truyền Đạo, các con sẽ lấy hết   
  chi-thành đã ung-đúc bấy lâu mà lần-hồi lập cho hoàn-toàn   
  mối Đạo.           
   Này là lời đinh-ninh sau rốt khá lưu-tâm, ai vạy tà nấy   
  có phần riêng, ai cứ giữ nẻo thẳng, đường ngay, bước đến   
  thang thiêng-liẻng chờ ngày hội-hiệp cùng Thầy, ấy là điều   
  quí-báu đó. Thầy cho con tự-định thân sở mà cho nhập-môn   
  như các chỗ khác.          
   Thầy ban ơn cho các con.       
          THĂNG    
              
              
        Ngày 12 Septembre 1927   
              
      LÝ BẠCH
              
   Thượng-Trung-Nhựt,hiền-hữu có mang trách nhiệm lớn   
  lao của Đại Từ-Bi đặng pho-thông điều-đình mối Đạo,hiệp với   
  Hội-Thánh mà trù-nghĩ suy-tính cách-thức hành-động về bước
  đường của chư Thiên-phong và đạo-hữu trong buổi này. Phải   
  lấy nét thẳng đường ngay do nơi tâm thành mà hành sự tạc   
  thù, sợ chính lòng mà để nét bất bình cho cả chư đạo hữu.
  Mỗi việc hành động đều do nơi Đức Từ-Bi sắp đặt sẵn rồi,
  duy có để cho chư hiền hữu bước lần mà đi tới.     
   Những đạo-hữu nào không vì hạnh-đức mà chunghiệp   
  nhau lo hành chánh-giáo, thì đã có Thần, Thánh lãnh lịnh   
  biên ghi vào số công-quả, đợi ngày chung-quí đặng đem vào   
  cân Thiên-điều mà phán-đoán. Hiền hữu cũng nên giữ lời   
  Thánh-Giáo của Đức Từ-Bi,hễ ai biết phục theo luật định của   
  Hội-Thánh công-đồng, thì đặng phép dâng sớ cho Lão định-
  đoạt. Nhiều kẻ lại tư-linh, muốn mở riêng đường khác, đặng   
  dìu nhơn-sanh vào lốiquanh-co, hại thay ! mà cũng tiếc thay !   
  căn xưa quả trước chẳng chịu lo đền-bồi, lạitự dẫn minh vào   
  nơi hang thẳm, sau kết cuộc ra thế nào sẽ thấy.     
  Hiền-hữu tua lo về phần thuyết đạo cho chóng, Bàn-Tri-
 Sự đã có sắp đặt đủ tư-cách và mỗi đạo-hữu đều có tư- cách
 riêng, mỗi tháng nhóm một lần, là đêm rằm mà bàn tỉnh việc
 Đạn, xem-xét coi sự nào trong Đạo nên hủy vì sái nhơn-tâm
 sự nào nên thi-hành, thì hiệp lòng sanh-chủng, gắng lo chung
 nhau mà làm cho Đạo đặng có phẩm-giá tối-cao, tối-trọng,
 thì thế nào mà chư hiền-hữu chẳng vui lòng bước tới.
  Mỗi lần nhóm Bàn-Tri-Sự, ba vị Đầu Sư phải có mặt,
 ba vị Chức-Sắc Hiệp-Thiên-Đài chứng sự, mỗi việc nghị-định
 đều biên-chép để lại đành-rành, sau khỏi điều dị-nghị.
  Trong cả chủ đạo-hữu, Lão cho hiền-hữu biết rằng nữ
 phải phần nhiều chưa thông-hiểu về Đạo cho lắm.
  Hiền-hữu mỗi đàn lệ, cần phải buộc nữ-phải tới mà
 nghe thuyết Đạo chung với nam-phải, sau này chứng lão liệu
 có đạo-muội nào đáng công tìm học đạo-lý, thì sẽ cho thuyết
 đạo riêng về nữ-phải.

  TR... bạch : Xin nhóm Đàn tại CHỢ LỚN mỗi tháng.
  Hiền-hữu đặng tự-liệu.
  Từ đây để H... vào Hiệp-Thiên-Đài nghe.

  Lão để lời khuyên chung và gắng vì Đạo mà tỏ nét kinh
 thành Đấng Chí-Tôn.     THĂNG


       Ngày 17 Septembre 1927
     THẦY ,
  Các con.
  Thầy đã nói dụng hòa-bình em-tịnh mà dẫn các con trong
 đường đạo. Các con cũng nên lưu-tâm, để hết công trình trị-
 não lo-lắng thì bước đường càng bữa càng tới, chẳng điều

 chi cản đặng ; duy có một điều là chư môn-đệ và tin-đồ xa
 khuất lời Thánh-Giáo, nên phần nhiều để thì giờ mà chăm-nom
 về nhơn-sự. Các Giáo-Hữu phải lo lắng về phần thuyết Đạo
 cho kịp và mỗi đàn-lệ, phải trích ra một bài Thánh-Ngôn dạy
 về đạo đức và đọc cho chúng-sanh nghe, như vậy thì lời   
 Thánh-Giáo như còn vẳng bên tại các môn-đệ, để giục bước   
 đường của chúng nó chẳng sụt-sè vậy.
             
  Tr...và L...Th...ái-nữ cũng do theo đó mà hành sự nghe !
             
  Tr...bạch : Con có ra đề hồi hôm nơi đàn Cầu-Kho cho
 các Giáo Hữu làm bài thuyết Đạo.
             
  Phải ! Như các Giáo Hữu nào bê trễ về phận sự và
 không quản đến lời Thầy, thì con hội chư Thánh, dâng sớ lên   
 cho Lý-Bạch phân đoán nghe !
             
  Th... bạch : về việc in Thánh Ngôn.      
  Được, nhưng Thánh-Ngôn và văn-thi đều phải trich- lục   
 cho kỹ-càng, phải có Hội-Thánh phê-nhận,rồi sẽ in, thì khỏi   
 điều sơ-sót quan-hệ.         
             
  Các con ! phần nhiều chư môn-đệ ham muốn phong.   
 tịch, nhưng chưa hiểu Thiên-phong là gì? Thầy để lời cho các   
 con biết rằng : nhiều Thánh, Tiên, Phật xuống phàm, nếu   
 căn-quả tiền-khiên không mấy trọng-hệ, nghĩa là kiếp trần-   
 duyên không chi phải nhơ-bợn nhiều,thì dầu không Thiên-   
 phong, hễ gắng tâm thiện-niệm, thì địa vị cũng đạt hồi đặng.   
  Thiên-phong là để cho bậc Thánh, Tiên, Phật lìa trần   
 phải lắm dày công cùng sành-chủng mới trong-mong hồi cựu-   
 phẩm đặng. Các con nên nhớ, Thầy lấy Từ-Bi phong-tịch,   
 nhưng các Chức sắc,nếu vì ảo-mão hơn đạo-đức, thì tội chất   
  hai.           
             
  Tr... L...Th... ái nữ,ba con.       
             
  Thầy vi lòng Từ-Bi hay thương môn-đệ, phong-tịch lần   
 này là chót vì Tân Luật đã hoàn ,
   -  toàn nếu chẳng do theo đó
 thì Lý-Bạch hẳng kêu-nài, Quan-Thánh và Quan-Âm cũng hiệp   
 sức mà dâng sở kêu về sự ấy. Vậy sau này có ai đáng thì do   
 Tân-Luật mà công-cử, còn về phong-tịch, thì có Lý-Giáo-Tông   
 tiến-cử. Thầy mới nhậm phong nghe.       
  Tr.. ! con gắng công thêm và liệu cách đối đãi với
 Chánh-Phủ, có chư Thần giúp sức, khá an tâm.

  Thầy ban ơn cho các con.

         THĂNG


       Ngày 1-10 Đinh-Mão (1927)

    THẦY, Các con

  Các con, kỳ ngưng cơ phổ-độ đến nay, chưa được bao
 lâu, mà nền Đạo xảy ra lắm điều trắc-trở. Thầy đã ung đúc
 chi Thánh cho mỗi đứa, Thánh-ỷ đã giao trọn quyền cho các
 con chung lo hiệp tri nhau, mà dìu- dắt, phổ-thông mối Đạo
 cho đến tận cùng bước đường. Thiên-cơ dĩ định cho nền Đạo
 sáng-lập đặng cứu-vớt sanh-linh. Ngày này, tháng nầy mà
 nền Đạo chưa trọn thành, thì năm nào và tháng nào? Các
 con có đặng thành công-quả cùng chăng, mà đến hội hiệp
 cùng Thầy nhiều hay ít? Thầy đã có lộ một ít về việc ấy. Khá
 kiếm hiểu cho địch-xác, chở tưởng lầm rằng dầu hạnh-chất của
 các con dường-bao, Đạo cũng thanh-hành mà dịu-dắt các con
 đến tận chốn được.
  Thành cùng không,đặng hay thất, Thầy cũng chỉ ngưng
 cần thiêng-liêng mà đợi cuộc hành-tàng của mỗi đứa trong các
 con mà thôi. Trường náo-nhiệt Thầy đã định và nói trước,
 nay đã khởi đầu loản lần ra, nếu trí các con chẳng lanh lẹ,
 hạnh các con chẳng hoàn toàn, cách cu-xử các con chua hòa-
 hiệp, đường Đạo các con chưa liệu chung, nét khiêm-cung
 các con chưa trọn-vẹn, cách đối đãi các con chưa ổn-hòa,
 thì nền Đạo sau này e khi phải vì đó mà để một trò cười ;
 dầu đức từ-bi của Thầy cũng khó gỡ rối-rắm được.


  Các con trước đã vìThiên-mạng, phải bỏ các ngôi cao đặng
 đem mình vào nơi khổ não, Thầy chỉ đường vẽ bước dạy từ
 nét dẫn từ dặm đường, mà đem các con về chốn cực lạc xưa,
 các con chẳng chịu vầy hiệp nhau cho đặng bền, cho thân-ải
  đặng tiến bước đường, thì Thầy cũng lắm nỗi thương-đau   
  mà nắm cận công          
    công-bình
     bình ngó xem một phần trong các con sa
  noi u-biem.           
   Vậy thì các con nên hiểu lấy mà làm bổn phận. Nếu   
  Thầy quả thương, dìu dẫn cho các con khỏi chốn khó-khăn ấy,   
  thì các con phải đem mình trở xuống mấy lần như vầy nữa,   
  mới được công-quả hoàn-toàn hầu trở về ngôi-vị đặng.    
   Thói vay-tà của nhiều đứa ấy, chẳng qua là những bẫy   
  của Tòa Tam-Giáo, để cho các con hơ-hỏng mà phải vưởng   
  chơn lúc hành trình đó ;liệu mà bước, lo mà ngừa, thế nào   
  cho vuông tròn đặng. Thà bỏ một hai đứa mà vớt cả muốn
  triệu, các con nên biết.
   Tr... phận-sự của con nơi đó chẳng ít, phải chăm nom
  mà liệu chừng với các đạo-hữu nghe.       
   Tr... Con có biết, nội môn-đệ, Thầy tin-cậy ai hơn   
  chăng?
   ( Bach           
  Còn đứa nào nghe Thánh-Giáo trước chăng?    
  Trừ H. T. Đ.,con là môn-đệ của Thầy đã sai chư Thần,   
  Tiên độ trước, và năng gần Thầy trong lúc phổ-độ. Con có lẽ   
 hiểu cách-thức của Thầy dùng mà lập Đại-Đạo Tam-Kỳ, sao   
  con lại sai-lầm mà chẳng hiểu sự cám dỗ của tàquái?    
  Thầy chẳng dùng sự chi mà thế-gian gọi là tà-quái dị-   
 đoạn mà nếu xảy ra có một itdi-đoan trong Đạo đã dùng lỡ,thì   
 ấy là tại nơi tâm của vài Môn-đệ đó, nếu chẳng giữ theo lẽ chánh   
 mà hành Đạo,và bày biện nhiều sự vô lối,thì trong ítnăm sau   
 đây, sẽ trở nên một mối Tả-đạo, mà các con đã từng thấy.   
         THĂNG    
              
     THẦY, Các con    (27-10-27)   
              
  Xưa sanh-linh lắm lần hi-sinh vì Đạo,song chẳng đặng   
 ân-tửcho bằng các Môn-đệ Thầy ngày nay, các con còn chi   
 hơn nữa mà ngán lòng dừng bước.       
  Càng khổ hạnh, càng thương-tâm, thì lòng càng nôn-
 nóng. Khổ hạnh vì mấy chục triệu sanh-linh, thì cái khổ ấy


 có nên tiếc chăng?
  Thầy đã dạy,Thầy chỉ một lòng mơ-ước cho các con
 biết thương-yêu nhau trong Thánh-đức của Thầy. Sự thương-
 yêu là chìa-khóa mở Tam-thập-lục Thiên, Cực-Lạc Thế-giới và
 Bạch-Ngọc-Kinh. Kẻ nào ghét sự thương-yêu, thì chẳng hề qua
 khỏi của luân-hồi.Có câu này nữa : « Mọi sự khỏ-khăn Thầy
 gánh-vác, chỉ cậy các con thương yêu gắng còng độ-rỗi ».
         THĂNG



      CHỢ LỚN, Ngày 29 Novembre 1927
    THẦY các con.

  TR... Thầy đã nhiều phen để lời khuyên-nhũ các môn-đệ
 về việc dùng công-tâm, hòa-thuận, mà hành Đạo cho vuông-
 tròn phận-sự, mà Thầy những buồn trông thấy các con chưa
 gì mà vội phân tay chia nẻo ! Mỗi đứa đều lấy sự hảo-danh
 cầu tiến mà quên cả nghĩa-vụ xửng-đáng của Thầy đã lắm
 phen phủ-thác. Thầy dẫn các con đến khỏi mấy nơi khốn
 cùng rồi, mà các con chưa để hết tấc lòng chung lo đặng ngăn
 ngừa những sự gay-trở sẽ đến sau này nữa, thì nền Đạo lo
 thế nào lập thành cho kịp ngày giờ mà vớt muôn ngàn sanh
 chúng.
  Một đứa vun-quén, mười đứa cản-ngăn, lớn nhỏ chẳng
 phân-minh, xem thiên-tước của Thầy ban dường như một chức
 vô vị ở cõi trần,lấy thế- lớn, lực to mà ép-đè hạnh nhiều đứa.
  Than ôi ! Các con xa Thầy chưa mấy ngày, thì mối Đạo
 lớn lao đã thành một bàn hội vô giá- trị ở cõi trần-thế này,
 mấy đứa mong chác sự phá hoại ấy, lại là mấy ngọn đèn của
 Tòa Tam-Giáo khêu lên để dìu đường cho cả chúng-sanh, thì
 con phải nghĩ đến hành trình của Đạo phải đến thế nào? Công
 chỉ-dẫn của Thầy phải lửng-đứng theo giọt thủy-triều, mà rồi
 rốt cuộc lại, bến khổ cũng chưa xa, ngôi xưa còn lánh mãi,   
 thảm thay ! tiếc thay !         
  Thầy đã nói bầy hỗ-lang, lũ quí-mị đã sẵn bên mình của   
 mỗi đứa, mà con lớn nhỏ gì cũng chẳng để ý đến, Thầy nắm   
 cân thiêng-liêng, há dễ để tay sửa nét công-bình sao?    
  Nhiều đứa lại chẳng kẻ đến lời Thầy là gì? Ôi ! con
 ngỗ nghịch,trách sao chẳng vưởng thiên-điều khổ-nạn. Chúng
 nó đã gieo ác-cảm lừng đến Tam-Giáo.Đài, thế thì bước đường   
 sau này Thầy khó cứu rỗi được. Con đã để hết tác thành vào   
 Đạo, thế mà cũng khó gỡ sự rối- rắm ấy được, buộc Thầy phủ
 rủi-may của chúng nó cho Tòa Tam-Giáo định-liệu.Còn sự tự   
 hối của mỗi đứa, sau này ra sao, thì tăng tội, phước, cũng vì   
 đó mà châm-chế.          
             
  Trước khi ngưng cơ, Thầy đã cho lịnh dùng cơ-bút   
 thế nào. Thầy tưởng mỗi Thiên-phong đều đặng Thánh-Ngôn
 của con đã ban-hành, sao còn có ra việc bất-minh ấy : là con   
 chẳng nói tất cho mỗi Thiên-phong rõ và ban-hành Thánh ý,   
 đề cho chúng nó chác lấy vào mình, thì con cũng không khỏi   
 chia một phần trong ấy.         
             
  Còn nữ phái, chưa có vẻ gì gọi là Đạo : một hai đứa
 hành Đạo , cả trăm đứa cầu vui, thế nào Đạo thành con. Thầy   
 đã nói giao hết chúng nó nơi đây cho con, thì mỗi mỗi đều   
 ghé mắt đến mà cãi-sửa cho kịp giờ mới là khỏi sợ thất   
 lớn-lao.
             
  Từ đây mỗi lần nhóm Bàn-Chủ-sự đặng liệu tinh việc   
 chi, thì con phải có mặt và y theo lời đã dạy. Phải có ba Chức-   
 Sắc Hiệp-Thiên-Đài có trách-nhậm xửng-đảng, thì những việc   
 bàn-tinh mới tiện thi-hành.
             
  N...,nó ở xa không thể giúp con mà đi hội thường đặng.   
 Còn L... thì cũng chẳng dứt nét phạm.       
  Ôi ! con phải cam lòng ganh-vào sự khó khăn, nhất là   
 trong lúc này. Con nên biểu C... nó lấy lời Thầy dạy làm 
 trọng, những sự tranh-tụng là những nét của phàm tâm, chẳng
 đủ chi lay-động chí của các Đấng chân-thành vì Đạo.
  Thầy ban ơn cho các con.
         THĂNG
 
 
     TÂY-NINH, cuối năm Đinh-Mão (1927)
    THẦY các con.
 
  Thầy đã lắm công-trình dìu-dắt các con vào đường đạo-
 đức, mà mỗi ngày Thầy hằng thấy những việc bất bình thì
 biết ngày nào các con làm nên đặng? Thầy đã lắm phen để
 lời khuyên-dỗ, các con chẳng kể ra chi nên mới có điều trở
 ngại như lúc này.
 
  Các con có thấy, có nghe chăng? Nếu Thầy không vì
 Tam-Kỳ Phổ-Độ này, thì Thầy đã y tấu lời xin của Giáo-Tông
 mà hủy trường công-quả của các con hết thảy. Vậy nay Thầy
 cũng lấy lòng nhơn mà để vào tri-não các con ítlời thêm cho
 rõ việc thi-hành chánh-sách của Đạo.
 
  Các con phải biết, Đạo tại lòng bác- ái và chi thành.
  Bác-ái là hay thương xót sanh-linh hơn thân-mình, cho
 nên kẻ có lòng bác-ái coi mình nhẹ hơn máy lòng mà coi
 
 thiên hạ trọng bằng Trời-Đất.
  Còn chi-thành là mỗi việc lấy lòng thành-thật mà đối đãi
 trong đời và trong đạo ; dù kẻ phú-quí đến bậc nào đi nữa mà
 không có lòng bác-ái và chí-thành thì không làm chi nên việc.
 
  Vậy nên Thầy khuyên các con trước hết phải ở sao cho
 ra vẻ đạo, đừng để ý gì về việc công-quả mà nêu danh nơi cõi
 tạm nầy. Các con phải mở rộng tâm-chỉ ra mà hành Đạo mới
 nên cho, chớ đừng mờ-hồ rằng Đạo thành thì mình được làm
 đặng một vị xứng-đáng và đại-ích trong Đạo, điều đó lẽ thì
 các con không cần Thầy nhắc đến mới phải, nhưng vì còn

 nhiều đứa hảo-danh và ham làm một vị chủ-tướng trong   
 Đạo, nên cần phải nói cho mà xét mình. Nếu các con thật   
 lòng vì Đạo, thì đâu có chậm trễ như vầy.     
             
  Ngày thầy khai Đạo, Thầy cũng có lời để lại cho các con   
 hiểu rằng : lũ ma-hồn quí-xác nó cứ theo phá-khuấy các con
 là nó muốn phá Đạo đó, lại cũng vì các con không thoát tục   
 đó chớ ; các con mà có sức chống-chỏi, thì lũ ấy phải xa và   
 Tòa-Thánh hôm nay đã thành một nơi đồ hội, mà các con   
 cũng đặng sum-vầy một cửa, anh lớn, em nhỏ, một lòng, một   
 dạ, lấy Đạo làm gốc mà lập nên một tiểu Thiên-Địa,há chẳng   
 hơn giàu sang bốn biển sao? Há chẳng phải một điều phước-   
 hạnh lớn lao hơn mọi sự sao? Há chẳng phải là một nơi giải-   
 thoát chung cho nhơn-quần xã-hội sao? Các con hiểu chăng?  
 Nếu các con hiểu đặng ý Thầy thì rất may cho Đạo đó.
             
  Thầy hỏi các con vậy chớ Chức sắc của Thầy ban cho
 các con để làm gì?
  Nếu các con phải trần-thế mà lo cho Đạo thì sao Tòa-   
 Thánh còn thiếu tay giúp Đạo, để cho đến đồi càng ngày   
 càng tiều tụy, mà ra một cảnh điêu tàn.
  Nếu các con biết Đạo thì hiệp nhau về Tòa-Thánh mà   
 chung lo cho xong, đừng quyến-luyến hồng-trần nữa, nghe à!  
         THĂNG    
             
             
         ( Mau-Thin 1928)  
    NHÀN-ÂM ĐẠO TRƯỞNG      
             
  Chư Đạo-hữu biết trước, muốn rèn lòng đạo-đức phải   
 khởi nơi đâu cho chắc bước đường chăng?     
  Đạo đức cần trau nơi tâm là chỗ chẳng ai thấy được.  
             
 Rèn trau cho thuần-tâm mỹ-tánh, rồi mới lần đến bề ngoài,  
 trọn hết cả ngoài trong, thì chừng ấy thân-hình tâm-trí chắc   
 khư, nào ai chuyển-lay cho được, Lo ngoài quên trong, che  
 bề trong trau bề ngoài, ấy là cách-thức của Hớn Lưu-Bang   
 đối-đãi với tưởng-sĩ đó, cũng như có xác không hồn, chuộng
 hữu-hình mà quên các huyền-bí chơn-truyền. Than ôi ! có hình-
 thể, xương thịt mà chơn-hồn phưởng-phất nơi xa, thì cái thân
 vô-dụng ấy trơ- trợ như khối đá dựa đường, như khúc cây bên
 trung. Có đèn dầu đầy mà thiếu hơi lửa nhen lên, thì cũng
 phải mờ-mit thâm-u, trông chỉ soi sáng.

  Ấy vậy, nên biết mà răn mình, cái tâm là vật người
 không thấy được, khá giỏi-trau nó trước, nếu bỏ tâm kia ra
 ngoài, mà rèn hình thể, thì chẳng khác chi quì đọc kinh, đèn
 đốt đỏ hừng, mà thiếu Bức Thiên-Nhãn trên Điện vậy. Hồn
 ma bóng quế cũng lên ngồi, mà ngạ quỉ vô-thường cũng vẫn-
 bản, đó là phương đem đường cho quí- vương chẳng một ai
 tránh được nghe.
  Nên hiểu kỹ lời,bằng chẳng thấu thì tu có ích chi.

         THĂNG


         (3-2-1918)
    THẦY, Các con

 con Thầy lấy làm đẹp lòng mà trông thấy bước đường các
 đã sớm cải sửa, để chung lo vun-đắp nền Đạo. Các con
 cũng tự biết rằng : Sự hành-tàng nào về Đạo, mà vừa lòng
 trong cả chữ Chức-sắc và chư Tín-đồ, ấy là hiệp thiên-ý.Còn
 điều nào mà phần nhiều Mộn-đệ của Thầy chẳng khửng chịu
 theo, ấy là bất hiệp thiên-ý đó.
  Đạo một ngày một nên, bước đường của các con một
 ngày một thêm trở-gay khó-nhọc, nhưng nếu các con chẳng
 dụng quyền hơn dụng đức, biết thương sanh-chúng hơn thân
 mình, vì Đạo hơn vì danh-vọng theo thói đời, thì các con thế
 nào cũng được vững con đường mà đi cho cùng bước Đạo.
  Đời cũng vậy, mà Đạo cũng vậy, hễ chác danh cao,
 quyền lớn, bực quí phẩm Tiên, thì phải dày chịu gian-nguy,
 nặng đeo sầu thảm. Các con hãy suy đó mà gìn tròn phẩm-hạnh,
 vẹn giữ bước đường, chậm rãi từ năm từ hồi, thì tự nhiên
 được lương tâm yên-tịnh. Còn những đứa choán phẩm ham

      hành-phạt Thiêng-liêng, mà nêu  
  quyền, cũng có lúc gặp điều Các con đã từng nghe lời Thầy  
  gương cho đoàn sau soi lấy.-bút, thể mà một phần chẳng  
  khuyên nhũ về chuyện ngừa cơ lâm vào nẻo tà-mi, đã vi lịnh  
  chịu sửa-cải đường ngay cho khỏi.Thầy cũng đại lụy mà ngô  
  Thầy mà dìu-dắt các con lạc bước       
  xem một phần môn-đệ xứng đáng của Thầy phải sa vào vực-  
  thẳm. Các con nên ghi nhớ mà coi chừng đường lối sau này.
   Thầy đã chỉ rõ nẻo quanh-co, thì khả liệu chừng mà  
  bước tới, tâm bền dạ vững, kính mến Thầy, là yêu-dấu Thầy
  đó, nên nghe a.         
   T...,T...,C..., Từ đây nên liệu chừng nhau mà điều  
  đình gánh Đạo, điều nào mà theo Tân-luật, do Thánh-ý, hiệp  
  lòng chu đạo-hữu, bỏ-ich cho nền Đạo thì các con nên thung-  
  dung liệu nhau mà thi-hành, chẳng cần phải đợi cầu hỏi.   
   Các con được tin-cậy nhau, dìu-dắt nhau, nâng-đỡ nhau,  
  mà phải hết sự hềm-nghi nhau theo thế tình, ấy là các con  
  hiến cho Thầy một sự vui-vẻ,lớn-lao hơn hết đó. Còn kẻ phản  
  bạn trở lòng, luật Thiên-điều cũng có buổi trừng-răn cách  
  xứng-đáng vậy.         
   C...,Thầy cấm từ đây chẳng nên lấp-lửng cầu-cơ hay  
  chấp-bút chi, vì là một sự hại lớn-lao cho Đạo.Đã phá đức tin-  
  ngưỡng của chúng-sanh, lại làm cho nhơn-sanh bị nhơ-trược.  
   T...,Thầy cũng lấy từ bi dung cho, bằng tải-phạm sẽ bị  
  Tòa Tam-giáo trục-xuất. Con nên biết, cứ ai lo phần nấy,đừng  
  lỗi phận sự thì được thanh-lặng yên-vui. Các con khá lưu-tâm.  
   Thầy ban ơn cho các con.       
          THĂNG   
             
        Ngày 19 tháng 3 năm 1928.  
             
      THÁI-BẠCH
             
    Đại-hỉ, Đại-b. nghĩa phẩm-vị của chư hiền-  
   Cười. Lão cũng nên cắt Đầu-Sư, Ngọc Đầu Sư, Thái  
  hữu. Tỷ như ngôi của Thượng
 Đầu-Sư, Hộ-Pháp,Thượng-Phẩm, Thượng-Sanh, hay là Giáo-
 Tông của Lão đi nữa, dầu ngày sau có nhượng cho ai, thì họ
 ngồi địa vị của mình, chớ chẳng hề ở thế nầy có hai Thái-
 Bạch, hai Thượng-Trung-Nhựt, hai Ngọc-Lịch-Nguyệt, hai
 Thái-Nương-Tinh, hai Hộ-Pháp, hai Thượng-Phẩm, hai
 Thượng-Sanh bao giờ, Hiểu à.
         THĂNG

    TÒA-THÁNH, ngày 10 tháng 3 năm Mậu-Thìn (1928)

    THẦY , các con
  C.H... Thầy thấy hai con chịu nhiều điều sầu thảm,
 Thầy mừng, mà cái mừng ấy, đỗ ra chứa-chan giọt lụy.
  Đường đời khúc-mắc chông-gai là lẽ Thiên-cơ đã định
 vậy, cái nơi để cho cả chư Thần, Thánh, Tiên, Phật đến kiến
 công lập-vị, Người đời chẳng khác con buôn trong buổi chợ ;
 cả sức-lục, cả trí-não, tinh-thần đều bị tiêu-tán nơi ấy, vì vậy
 mới hoại chơn-linh, thất ngôi diệt vị.
  Bởi vậy cho nên, nhiều bậc Thần, Thánh, Tiên, Phật t
 cam lòng thủ phận, chẳng dám vọng-cầu,đem thân vào cảnh
 đọa, nhưng mà chẳng tái kiếp, thì như nhu-sĩ trốn thị ; thế
 nào giữ vững địa-vị cao-thượng?
  Cuộc đời khó-khăn tỷ như bài thi, nếu dễ, thì ai thi
 cũng đặng, cuộc thi có ý vị gì đâu? Hễ bài càng khó thì đậu
 càng cao, đậu cao mới ra có giá ; Thầy tưởng như nơi thế-
 gian nầy có đứa con nào Thầy cưng trọng hơn hết thì là các
 con, nhưng mà chẳng lẽ Thầy làm Giám-khảo lại cấp nấp bài
 thi, lén cho mỗi đứa, thì cái đậu của các con có ra chỉ?
  Lại nữa,Thầy biết trước rằng : không cần giúp các con
 cũng dư sức đậu đặng, thì dường ấy, nếu Thầy giúp, tức hại
 thể-diện các con, chớ không giờ phút nào Thầy xa các con.

  Các con chịu khổ hạnh là Thầy muốn vậy.
 Nhà nghèo, hạnh tốt, ấy là gương treo dạy đời, các
 con khá bền lòng son-sắt, cái hạnh tốt là thang vạch ngút
 mây xanh ; tâm thành là để giỏi trau tánh tục ; lòng đạo-đức
 quí hơn là miếng đỉnh chung ; tố bần-hàn tùy mình mà hành   
 đạo, thì công-quả ấy trôi hơn hạng thượng- lưu đó các con.  
         THĂNG    
             
          ( 2-4-1928)
             
     THẦY, các con      
  Thầy cho L... vào hầu, phải giữ chừng theo lời hứa   
 với Hiệp-Thiên-Đài nghe các con. Thầy đã cho chu Tiên lộ  
 một hai điều cần-yếu của Đạo cho các con rõ trước ; thế thì  
 việc bất-bình đương ở trong đạo đã có định, mà các con cũng   
 chẳng thề chi ngăn-ngừa. Các con phải hiểu rằng ; mỗi đứa   
 có trách nhậm lớn lao về Đạo. Trước khi lãnh-mạng Tam-   
 Giáo-Tòa, xuống chịu mình với chúng-sinh lúc Tam-Kỳ Phổ-   
 Độ này, đều có cam-đoan hứa làm tròn phận-sự. Thầy là đấng   
 CHÍ-TÔN chủ-trương khai-sáng nền Đạo,cũng buộc mình cam-   
 đoan mà lãnh các con, thế thì mỗi đứa đều mang nặng nơi  
 mình một phần trách-cứ chẳng nhỏ. Nếu Đạo chẳng thành   
 thì phần phạt Thiêng-liêng, vì cân tội-phước mà định đoạt.  
             
  quí-vương lại thừa dịp hành-tàng bất-chánh của nhiều   
 đứa trong Đạo, mà giựt-giành chia-xẻ các con với Thầy. Nó lại  
 tùy theo hạnh-đức của mỗi đứa mà dắt lần ra cho khỏi đường   
 chánh-giáo.Thầy bảo-lãnh các con, ung-đúc chi Thánh của các  
 con, đã mãn kỳ phải giao quyền lại cho Tòa Tam-Giáo được   
 phép lấy mực công-bình mà chuẩn-phê các cử-chỉ của mỗi đứa.  
 Than ôi ! Xa Thầy chưa bao lâu, mà vì lợi-lộc ham muốn của  
 thể tình, nhiều đứa phải chịu để xác cho tà-quái xung-nhập.  
 Thầy cũng thương-hại mà khó thể cứu-rỗi được. Đứa nào   
 chánh, thì được nghe lời của Thầy dạy-dỗ ; đứa nào tà, phải  
 bị lời quỉ mị dẫn đường. Các con nếu biết chánh tà, thì nên  
 vì Thầy, vì chúng-sanh mà dìu-dắt cho nhau, chở phế hết,mà   
 trễ ngày giờ, chẳng thể chi trì lại với sự làm-lạc cám-dỗ.  
 Các con hiểu à !.         
  C., T... S..., ba con đã lãnh mạng-linh lớn-lao vẹt
 đường tăm-tối trong buổi ban-sơ, Thầy lại khiến cả ba đứa
 phải liên-hiệp nhau, mới có thể xây-đấp nền Đạo cho đến cùng.
         THĂNG

       Ngày 15-4-1928 (Mậu-Thìn)
     THẦY, Các con !
  Cười... Ủ hự, con đứa thì vầy, đứa thì khác, thảm, thảm,
 thảm, T... con ôi ! Thầy biết bao phen săn sóc các con mà
 chịu đau thảm. Thầy chỉnh có một lòng mơ-ước cho các con
 biết yêu-thương, trọng Thánh-Đức của Thầy. Chẳng lẽ ngôi
 Tiên, phẩm Phật là địa-vị tối trọng của các chơn-linh mà
 Thầy lại đành bất- công, tự nhiên đem các con mà để trên
 đó. Thầy lại hằng gánh-vác sự khó-khăn, chỉ cậy các con là
 một lòng yêu-thương sanh chúng, gắng công phổ-độ. Thầy
 đã gầy phương-thế cho các con đủ quyền-hành lập Đạo, chờ
 các con nên thể-thống,chi-chi từ-thử cũng một tay Thầy. Thầy
 để rộng quyền cho các con thay mặt Thầy mà dìu-dắt lấy
 nguyên-nhơn, đã chịu nạn luân-hồi nơi khổ-cảnh. Thầy đã
 định, thì dầu cho ai cũng chưa qua phép đặng.Con coi cải vinh
 diệu có chi bằng chăng? Thầy đã giao cho mỗi đứa một quyền
 hành, thì Thầy cũng tưởng rằng các con biết trọng phẩm-giá
 Thiêng-liêng, mà bớt tánh phàm chút ít, nào dè nhiều đứa
 lại coi thế trọng hơn Thầy, coi Thầy dường như kẻ vô-hình
 vô-ảnh, cái mạng-linh tom-góp con cái Thầy lại một nhà,đã
 xa như lời nói phỏng, nhơn-sanh phàn-nàn, thì Đạo nào nên
 đặng đỏ con.
  Sự Thầy đã dạy, nếu sải hết. Thầy tưởng chẳng còn nói,
 nếu ai là đạo-đức,đọc đến cách lập pháp của Thầy mà chẳng
 mừng giùm cho nhơn-loại. Thầy buộc mình hứa cùng Ngọc-
 Hu.Cung rằng : Nếu Đạo còn, thì Thầy cũng theo gìn các con.
 Các con coi lời Thầy trọng-hệ là dường nào, như biết coi
 Đạo trọng, thì cả tinh thần các con cũng nên tom-góp vào
 mỗi điều đó mà trông-cậy nơi Thầy lập pháp. Hiệp-Thiên
              
 Đài còn chưa muốn nhìn, thì Đạo một ngày kia cũng sẽ bị   
 chối. Thầy tìm phương sửa-cải cũng đáng đó chút. Nhưng    
 cũng bởi chư Thần, Thánh, Tiên, Phật muốn cho rõ cơ Đạo   
 của thế gian nầy, nên Thầy không giảng cơ mà phân-giải lại   
 nữa. Các con đã chịu một trách-nhậm nơi mình, nếu Thầy
 chẳng để cho các con học-tập, mà lập nên địa-vị mình trước
              
 mặt chúng-sanh cho xứng-đảng, thì Đạo cũng chưa ra vẻ Đạo.   
 Vì vậy mà Thầy chịu ép lòng để cho các con hằng nhớ rằng :
 Chẳng giờ phút nào Thầy xa các con hết.Nghe a !     
   Cậy kẻ dạy con cũng lẽ thường,
   Cho roi cho vọt mới là thương.
   Nhơn-tình ví chẳng mưu thâu phục,     
   Thế giới mong chi phép độ lường.     
   Nhỏ dại Thầy nuôi mùi Đạo-hạnh,     
   Lớn khôn bây xứng mặt hiền lương,     
   Vinh-hoa phẩm cũngôi xựa đó,
   Khổ-cực các con chớ bỏ trường.      
              
  Thầy ban ân cho các con.
              
  T...,chi-chi cũng ăn-nhẫn đợi linh Thầy, nghe con.
         THĂNG    
              
              
          ( 16-4-1928)   
     THẦY, các con       
  Thầy đã nói :Đãi cả môn-đệ Thầy đồng một mực,bất   
 luận bậc phẩm,kẻ nào căn nhiều quả nặng, thì Thầy giao trách.   
 nhậm lớn-lao ;kẻ nào căn ít,quả thiệt-thòi, thì lãnh phần trách-   
 nhậm nhỏ-nhen ; cả thảy đều con của Thầy,trừ ra tôn-tithượng-    
 hạ nơi việc hành-chánh, thì đồng một bậc cả, chẳng ai đặng vì   
 quyền mà lấn-lướt,chẳng ai đặng vì mạng lịnh mà đè ép, xua   
 đuổi ai, ấy là tôn-chỉbề ngoài của Đạo, chẳng giữ cho trọn,   
 phương-chi khỏi gây-rối được?        
              
  Thầy là bậc CHÍ-TÔN và các địa-vị Chơn-Phật xưa,nhiều
 lúc phải xuất chơn-linh để mình vào trần thế đặng dìu-dắt
 chúng-sanh ;nếu chẳng nhờ lấy công ấy, thì ngày nay đâu có
 tên tuổi của nhiều Tôn-giáo mà cả nhơn-sanh chia ra sùng-bái?
 Con nên để ý nhiều vào lời Thầy dạy-dỗ, và cũng có nhiều
 Thánh-Ngôn của chu Tiên vì thương con, chỉ- vẽ mà con chẳng
 để ý vào đó.      THĂNG


         ( 23-4-1928)
     THANH TÂM

  Mùng mấy anh :


  Đạo mở rộng, giống Đạo gieo đã trót hai thu,mà người
 thiệt vì Đạo chẳng có bao nhiêu, thế nên hồi chưa mở rộng nền
 Đạo, Đức Thích-Ca dòm vào thế cuộc mà than rằng :
  Lộ vô nhơn hành, điền vô nhơn canh.

  Đạo vô nhơn thức, ta hồ tận chúng sanh !
 Ba anh có hiểu chăng?

  Sao gọi lộ vô nhơn-hành, anh M...N...?

  Đường có người đi nhiều, mà không ai là người phải,
 đường đi dập dìu thiên-hạ,mà toàn là ma hồn quỉ xác,tâm giả-
 dối, hạnh hung-bạo, mật chứa đầy tà-khi, thế nào gọi là người.
  Còn điền vô nhơn canh là sao? anh N.Đ...?
  Ruộng đây, là tỷ với tâm, tâm không ai giỏi trau Đạo
 nơi tâm, thì tâm vi như điền, có điền mà chẳng có cày bừa,
 đặng đem hột lúa gieo vào, cho đặng trổ bông đơm hột, thì
 ruộng tất phải bỏ hoang ; bỏ hoang thì sâu-bọ rắn-rit xen vào
 ăn trú ; người mà có tâm như vậy ra thế nào? Ruộng sẵn,
 giống sẵn,cày bừa sẵn,duy có ra công làm cho đất phì-nhiệu,
 đặng cho buổi gặt hưởng nhờ, mà không chịu làm thế thì phải
 diệt tận chơn-linh.
  Hai câu sau là kết-cuộc.
         THĂNG
      Tòa-Thánh Tây Ninh, ngày 5-5 Mậu-Thìn   
          ( 22-6-1928)
             
      THẦY,
             
  Các con, mỗi đứa đã tự mở một con đường, thì Thầy vẫn   
 không vui được trong sự phân-chia, nên hay là hư, phải hay là   
 quấy, Thầy chỉnh để cho tâm các con liệu lấy. Tâm cứng-cỏi,   
 Đạo điều-hòa,thì cứ bước tới Thầy,tâm-tríbất-định, đạo-hạnh   
 không hoàn-toàn, thì con đường hám lợi xu-danh tới hang sau
 vực-thăm đó, vì sức các con đã rã-rời thì tài nào níu-kéo đỡ-   
 nâng khuyên nhũ nhau được.        
  Con đường vô-tư để tìm cứu-khổ cho chúng-sanh là con   
 đường đạo-đức. Ngọn đèn thiêng-liêng sẽ chực soi tỏ bước của
 các con ; khác với con đường ấy là đường của quỉ-vương đem lối.
  Vậy nên nhớ mấy lời Thầy, chẳng phải đọc sơ qua mà   
 coi làm đã chơi, cần chiêm-nghiệm kỹ-lưỡng mà hiểu nghe. Hại   
 thay ! nhiều lần các con chẳng hiểu ý, Thầy cũng đau lòng   
 mà thấy các con đi sái bước. Nhưng than ôi ! cơ thử thách   
 chỉ dùng với những đứa tâm phàm lẫn chất Thánh.    
         THĂNG    
             
      TÒA-THÁNH, ngày 11 tháng 5 Mậu- Thin   
       ( 28 Juin 1928)     
     THẦY, các con       
             
  H... !con nghe Thầy nói chuyện làm đường cát trắng,con.
             
  Thầy đó con biết làm sao cho đường đen ra trắng?   
  ( H...H...bạch : Bạch Thầy, con không biết).     
  Nghe con, đây làm theo :       
             
  Đỏ đường đen vào một cái hũ, thọc lủng đít, rồi định   
 chừng cho vừa hai phần hũ đường, còn một phần hũ thì đô   
 bùn non cho tới miệng, đem phơi nắng chừng một tuần,   
 thì đương trở nên trắng, gạt lớp bùn đi thi con đặng một
 thứ đường trắng phau phau rất ngon, rất đẹp đó con.    
  Cái khổ hạnh của con giống như đường đó, con à, con

 có biết Thầy khóc như con vậy chăng con?!

  Nếu con không vậy, làm sao đảng con-cái của Thầy.
 Con chỉ nhớ rằng Thầy thương con là đủ.Đặng thế- gian yêu-
 mến ắt Thầy phải ghét mà Thầy ghét con thì còn chi con,
 con khá nhở !
  C..., CH...,lo Tịnh-Thất với em nghe !

  T... đã đỏ biếng ra rồi đa nghe !
  C...,kêu hai anh lớn vào chầu Thầy. phò Đại-Ngọc-Cơ,
 kẻo nó nghi-ngờ nữa, nghe con !   THĂNG


      Ngày 4 tháng 6 năm Mậu-Thìn (1928)
   Đầu giang phong ngộ đã thuyền trì,
   Tự khôn tàn cơ tự mạng tri.
   Khải tịch nhược hoài thiên tử cổ,
   Chung minh bán điểm khẩn Từ-bi.
       TIÊU-SƠN ĐẠO SĨ
  Nền Đạo vừa khỏi lối chòng-gai, lại phải còn gặp nỗi
 u-hiểm, rán cẩn-thận và biết dìu bước theo thể thời thì công-
 trình khỏi phải trôi theo dòng bích, Biết mình, biết Đạo, biết
 thế thời, thì cũng gắng biết nên hư ; biết người, biết phải
 chẳng, biết chánh-tà, mà day-trở trong đường đạo đức.

  Đạo chưa yên là tại người hành Đạo kém bề hạnh-đức,
 kẻ được hạnh mất phần minh mẫn, người thông hiểu Đạo
 kém đức, thiếu khiêm-cung, kẻ trọn tâm thành, mạnh phần
 ham danh lợi. Lao nhao, lỗ-nhố, cũng thì một con đường,
 cũng thì về một chỗ, mà kẻ đi xe ép người đi bộ, người
 thông hiểu nẻo lộ, gạt-gẫm đứa khạo khờ, kẻ côi-thế chịu
 bơ-vợ, người quá ham đi mà sa hổ, rốt lại cũng quanh
 quẽ con đường. Mấy ai hiểu thấu.

  Những kẻ nào đã vì tà-tâm mà để cho nhơ-bợn chơn-linh-
 cho lũ là khuấy rối thì chẳng khi nào được trọn tinh thần
 ngay thật như xưa mà dìu-dắt ai cho chánh đảng. Phải kể   
 như không có những kẻ ấy trong nền Đạo, và coi đó mà gìn   
  bước đường của mình.         
  Chư đạo-hữu đã thấy phần nhiều chư Chức sắc cũng vì   
 phàm-tâm mà chẳng chịu chung kết liên-hiệp nhau.Hiệp-Thiên-   
 Đài là cơ mầu-nhiệm quí-hóa, mà đã vì lỗi của một hai kẻ mà
 đã ra như một phần vô dụng,bảo sao Đạo chẳng rối được.   
 Hiệp-Thiên-Đài là gốc Đạo, mà chẳng trọn phần cho chư   
 chủng-sanh tin cậy, thì Đạo một ngày kia thế cũng chẳng bền   
 ở nơi tâm-tri của cả người hành đạo, mạnh được yếu thua,   
 khác nào một trò đời vô-vị. Nên khéo tính cho lắm.    
  Hiệp-Thiên- Đài có Đức CHÍ-TÔN là chủ quản. Quyền   
 thưởng-phạt nơi Ngài mà thôi. Tân-Luật lập còn thiếu sót   
 nhiều, bởi Chức-Sắc Hiệp-Thiên-Đài chẳng để mắt đến,quyền   
 hành thưởng-phạt lộn-xộn, nên phải chịu dưới quyền Tòa   
 Tam-Giáo Cửu-Trùng-Đài. Sau sẽ có Thánh-Lịnh dạy lại. Còn   
 chưa phân-minh nhiều chỗ.        
  Nếu chư đạo hữu biết quyền-phận mình, nên giữ đừng   
 cho phạm đến danh-dự chung, ấy là giữ cơ mầu nhiệm của   
 Đạo cho ngày sau đó.
             
  Lỗi ai nấy mang, công ai nấy hưởng, địa-vị khá biết   
 gìn. Nên kiếm hiểu rõ lời Bần-Đạo.   THĂNG    
             
         ( 18-7-1928)   
    CHƠN         
    CHƠN CỰC LÃO SƯ
    -CỰC
  Hỉ chư đạo hữu.         
             
  Chư Đạo-hữu đã có nghe lời Thánh-giáo về vận-mạng
 nên hư của nền Đạo. Vậy có hiểu rõ tôn- chỉ chánh-đáng của   
 * Đạo là sao chưa? M.N. nói thủ...       
  Ấy là hành-chánh, còn tòn- chỉ là sao? Hiệp đặng chi?   
 Kết dây thân-ái đặng chi? Hiểu, nhưng chưa cạn đó.    
  Chư Đạo-hữu phải biết rằng :Đạo trước khi gieo-truyền   
 cho ngoại quốc,phải dìu-dắt kết chặt dân sanh nơi vùng Nam   
này, đặng cùng nhau chung hợp trên con đường hòa bình,
chậm rãi lần ra khỏi lốikhốn-khổ lao-lung nơi cõi trần này,
rồi tự tại ngâm câu thái-bình. Chừng ấy chim về cội, cả về
sông, hớn-hở trau về thiện-niệm mà bước lên nấc thang
Thiêng-liêng mới đặng.

 Ngày nào Đạo nơi đây chưa hòa, người nơi đây chưa
 đủ sức kềm-chế lấy nhau ; và chưa đủ tinh-thần ngay chánh,
 chỉ nẻo dẫn đàng,người Đạo chưa phế được tham danh chác
lợi,thì ngày ấy Đạo nơi đây chưa gọi là trọn thành, thì cũng
 chưa một ai mong khởi công mà tầm địa-vị Thiêng-liêng được.
 Chư đạo-hữu phải lọc-lừa lại,tìm người có tâm-chi,kết
 liền thân-ái, chung hiệp nhau,bỏ sự lãng-phi, dụng đồng tài
 nơi giọt mồ-hôi, được tích thiểu thành đa, gầy dựng một cái
 nhà chung, đề ngày phong-võ nương-dựa được thung-dung,
 ngồi ngắm thế-sự và chấn-hưng mối Đạo quí-hóa ; ấy là
 không làm mà no ; không đất mà ấm-củng đó. Phương chi
 ràng buộc hình-hài, thần hao tri mệt cả ngày, rốt lại còn chi
 tráng-kiện mà xa lo rộng nghĩ?

 Đạo chẳng phải một hội đề lo chôn thây, cũng chẳng
 phải mối hàng để nhóng giá, mà chư Đạo-hữu hiện-thời đã
 thấy Đạo có ích về hai sự ấy mà thôi.
 Buồn ! Người Đạo đã bơ thờ như gái mới về nhà chồng
 ban sơ, ruột trống-lỗng như thùng không, tri-não chưa thấy
 xa hơn gối. Nhóm lại nghịch lẫn nhau, dèm-siễm nhau, lo


 đứng trên người khác, nhưng lại không tài liệu-biện cho có
 ich chi ca.

 Đấng CHÍ-TÔN, vì thương dân tình nơi đây, đã khổ tâm
 nên gieo Đạo,đem chiếc thuyền cận bến để dìu-dắt vào chỗ
 bình-địa đặng tự-tại thung-dung, mà vì chưa hiểu thấu căn-
 nguyên, khô bao giờ trông thoát?
 \ Đạo sắp tàn, nỗi Đạo phân chia, chư Đạo-hữu phải lo
 níu-kéo lại một mở, người nào hay người nấy, rồi đây, mỗ
 chỗ mỗi dựng riêng ra, chư Đạo-hữu mới tùy thế đó mà   
 tom-góp lại...          
  M... N...Hành lễ do Thánh-giáo lúc nơi Đàn Cầu-kho.   
 Chẳng nên bày vẽ nhiều.        
  ( Văn-Pháp bạch      .)   
  Được, nhưng còn sơ-sót, món nào liệu chẳng có ích,   
 thì nên chế giảm, trừ ra Nhạc phải giữ cho toàn, đi lễ cho   
 có vẻ nghiêm-nghị, ấy là hai món đại-khái đó.     
             
  Nhạc còn chưa đủ thể-cách, đờn để rước chư Tiên,   
 Thánh không phải vậy là đủ, người Nhạc-công phải ăn mặc   
 tinh-khiết.Sắp-đặt vào khởi Nhạc phải có thử lớp phận-minh,
 chớ chẳng phải muốn đờn bài chi cũng đặng, ấy là trái   
 Thánh-ý đó. Phải sắp- đặt lại nghe à !      
  Nơi Đàn nào mà khác hơn Thánh-Giáo và bày biện   
 nhiều trái cách, thì Đạo-hữu không phép tham-dự.    
         THĂNG    
             
             
     CHỢ-LỚN,ngày 28 Juillet1928 (Mậu-Thìn)   
     THẦY, các con      
  Các con xa Thánh Giáo của Thầy đã lâu,tưởng lòng   
 cũng hằng ước-mơ hoài vọng, mà Thầy lâu đến đề lời tâm   
 huyết chỉ-giáo cho các con,Thầy cũng buồn lòng mà thấy bầy   
 con lao-nhao lố nhố lặn hụp chìm đắm giữa cõi hư-sanh nầy.   
  Các con ôi ! Thầy lấy đức hảo-sanh, mà dìu-dắt các   
 con, chẳng khác nào như kẻ làm cha nưng-niu dạy-dỗ một   
 trẻ bẻ, trông-nom cho nó mau trưởng
 truyền nghiệp, cho có tên-tuổi  thành, hầu lưu danh   
      với đời. Sự nên hư của tôn-
 chỉ nền Đạo có một phần ảnh hưởng rất lớn-lao với quyền-   
 thế của Thầy, danh vọng của Thầy và luôn đến ngôi vị của   
 Thầy nữa, con nên thì Thầy vui, con buồn thì Thầy buồn ;   
 mà con đau đớn tất Thầy đau-đớn.       
  Vậy trong đời này, sự buồn-vui; vinh nhục, phước họa   
 cũng chẳng khác nào mấy ngọn sông, mấy hòn núi của Thầy lấy
 luật thiêng-liêng mà tạo ; sông có thể thành ruộng, núi có thể
 diệt tiêu mà làm biển cả,cũng như sự buồn lắm lúc hóa ra vui,
 sự vinh thành nên nhục, cái phước đòi cái họa vậy.
  Thầy thương phần nhiều các con dám xả-diệt thế-trần,
 trong-mong noi chi của thầy mà dìu-dắt đoàn em dại. Nhưng
 than ôi !bầy quỉ rất hung-hăng, một con sâu làm rầu cả mùa-
 màng, vì vậy mà con đường của các con bị linh-chinh vì nơi
 hành động của một hai kẻ có trách-nhậm xứng-đảng ; cải họa
 lây và tràn kia, nhiều khi phải bôi-xóa đến công trình xứng-
 đáng của mỗi con và nhận chìm luôn đến con thuyền Bát-Nhã,
 có lẽ mỗi con cũng hiểu thấu.

  Các con ôi !Thầy thương đến tâm thành chánh-trực Đạo
 đức khiêm-cung cũng như Thầy xóa kẻ xảo-trả gian-tà cầu danh
 chúc lợi.
  Ôi !Thầy cực-nhọc bao phen, mà nay con đường ngô
 lại còn dài thăm thẳm, Thầy chỉ mong mỗi con tỉnh hồn, thức-
 trí ngỏ lại bước đường sái trước kia, mà lập tâm làm việc
 chánh-đảng, theo lần Thầy, thì sự may-mắn ấy không còn chi
 cho Thầy vui hơn nữa.
  Tr...!con chở phiền-muộn lobuồn chi,địa- vịmỗi con Thầy
 đã lập thành,cái tai-nạn kia vừa qua, thì có lẽ một ngày Thầy
 sẽ thấy các con thung-dung mà hiến cho Thầy một sở trông
 cậy chắc-chắn,quyền Thiêng-liêng của Thầy nơi tay,nếu chẳng
 phải để dắt các con, chở cho ai được?
  Khả trông-cậy chỉ cao thượng anh-phong mà nhìn sự đau
 đớn, chính mình Thầy đây không tránh khỏi.

  Đời vui tạm sống thừa ;

  Đạo Thiêng-liêng bất tận.
  Nên cân nặng nhẹ, trọng khinh mà chịu theo thời thế
 và tin tưởng trông-cậy nơi Thầy, thì kiếp phù-sanh của mỗi
 con và duyên tiền định của mỗi đứa đều nắm trong tay Thầy
 hết ;Tr... con hiểu hả?
